890
রাপতত্ত্ব
অনম্বয়ী
সাধারণ ও উচ্ছাসমূলক
সাধারণ অনম্বয়ী— সম্মতি-অসম্মতি, আহ্বান-নির্দেশ প্রভৃতি বাচক ধ্বনিসমষ্টি বা শব্দ এ পর্যায়ে পড়ে।
অয়— (সম্মতিজ্ঞাপক)— কোনো কথাকে সমর্থন করা ⇒ অয়; মাতৃখান হাচা।
আইচ্ছা— (সম্মতিজ্ঞাপক)— কোনো কাজ করতে সম্মত হওয়া ⇒ আইচ্ছা, আমি নিজেই জাইমু বা (=বাঁশ)
আনাত্।
না— (অসম্মতি বোধক)— সাধারণ না-বোধক।
নায়— (অসম্মতিবোধক)— অস্তিত্ব বা অবস্থিতি নেই অর্থে ⇒ বাবুবেটা ইনো নায়।
অই— (আহ্বানসূচক)— বন্ধুস্থানীয়কে আহ্বান।
অইবে, অবে— (আহ্বানসূচক)— সমবয়স্ক পরিচিত জন বা বন্ধুস্থানীয়কে আহ্বান, তবে মেয়েদের মধ্যেই এই পদ
পৃিষে ভীভা঵ক ⇒ অরের঵ ভিনু, রেশ্কূলা জারেরা নানি?
এরে— (আহ্বান দ্যোতক)— পরিচিত-অপরিচিত নির্বিচারে সম্ভ্রমাত্মক আহ্বান।
এরেবা, অরেবা— (আহ্বান দ্যোতক)— প্রথমটি অপরিচিত বা অল্প পরিচিতের প্রতি সম্ভ্রমাত্মক আহ্বান এবং
দ্বিতীয়টি অসম্ভ্রমাত্মক।
হেই— (আহ্বান দ্যোতক)— অশিষ্ট আহ্বান ⇒ হেইবেটা, পথতনে হরি উবা।
হু-উ-উক (আহ্বান দ্যোতক)— অতি দূর থেকে ডাকতে এই আহ্বান-ধ্বনিগুচ্ছ ব্যবহৃত হয়।
আতু-উ— কুকুরকে আহ্বান করতে এর ব্যবহার।
চু/চুঅয়— বাঁদর বা অবাঞ্ছিতের প্রতি কুকুর প্রভৃতি লেলিয়ে দেওয়ার নির্দেশ।
দুর্দুর্— কুকুর বা বিড়ালকে সরে যাওয়ার নির্দেশ।
হেই হেই— গো-মহিষাদিকে এগিয়ে যাওয়া বা সরে যাওয়ার নির্দেশ।
থি থি, ড্রি-ই-ই— হাল চালনার সময় গরু বা মহিষকে সাংকেতিক নির্দেশ। সোজা এগিয়ে যেতে ‘থি থি’ এবং
দ্রুতবাঁক নেওয়ার বেলায় ‘ড্রি-ই-ই’।
মির্— ছাগলামিত্ক অিগ্রা যাখ্যা ঵া মতঃ যাখ্যাত নির্মিং।
তই তই— হাঁসকে কাছে আসার জন্য আহান।
তিরি তিরি— হাঁসছানাকে কাছে আসার জন্য আহ্বান।
‘সম্বোধন পদ’গুলো সাধারণ অনম্বয়ীর পর্যায়ে পড়ে। এগুলি দু-ধরনের ⇒ সর্বনাম সম্বোধন ও নাম সম্বোধন
সর্বনাম সম্বোধন
অই— পূর্বে দেখ।
অইবে, অবে— পূর্বে দেখ।
এরে, এরেবা, অরেবা— পূর্বে দেখ।
হই— (আহ্বান দ্যোতক)— পরিচিত অসম্ভ্রমাত্মক সম্বোধন। অশিষ্ট।
⇒ হই ছুগরি, কানো জারে।
অগো, এরেগো— পরিচিতি নারীকে সম্ভ্রমাত্মক সম্বোধন। আবার স্বামী-স্ত্রীর মধ্যেও এই আহ্বান বা সম্বোধন খুবই
প্রচলিত।
⇒ এরে গো মই, হুকি জাও চাইন।
⇒ ওগো, মোরে থুড়া ধরো।
এরেদ— ঠাকুর মা, দিদিমা বা এঁদের স্থানীয় কাউকে আহ্বান করার সময়— ‘এরেদ’, ‘হুনছো নি দি’, ইত্যাদি বলে
ডাকা হয়।
সাড়াজ্ঞাপক ধ্বনি :
অউনু এখানে আছি। ⇒ মা ডাকছে— মনটু
মন্টু সাড়া দিল— অউনু।
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব