888
রাপতত্ত্ব
বিশেষণীয় বিশেষণ
= অতি ক্ষুদ্র দংশনসক্ষম বিষাক্ত কীট বিশেষ। চট্ চট্ করে কোন ফাঁকে কামড়ে দেয় বোঝা যায় না বলেই এই
নাম রাখা হয়েছে।
পুক্টি < ধ্ব. পুক্পুক্ = বায়ু নিঃসরণের আওয়াজ
= মলদার। পুক্পুক্ শব্দে বায়ু নিঃসরণের জন্য এই নাম। বিপর্যাসের ফলে ‘পুটকি’-র প্রচলন আছে।
ধ্বন্যাত্মক শব্দ থেকে বরাকবাংলায় বহু ধাতু সৃষ্টি হয়েছে। দ্র. ধাতু। সৃষ্টি হয়েছে বিশেষণ, ক্রিয়া বিশেষণও।— দ্র.
বিশেষণ/ধাতু। নামের পরিবর্তে বা সর্বনাম রূপেও কচিৎ প্রয়োগ দেখা যায়। যেমন ⇒
কুন্তা না পাইলে তর ঘড়াংঘড়াং [পুরোনো জীপ্] খান্উ লইয়া আইস।
সর্বনামজাত বিশেষণ ও ক্রিয়াবিশেষণ
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষায় সর্বনামপ্রাতিপদিকের সঙ্গে প্রত্যয় জুড়ে বিশেষণ ও ক্রিয়াবিশেষণ নির্মিত
হয়েছে। উপমা, স্থান, কাল, পরিমাণ, দিক, প্রশ্ন বা অনির্দেশক দ্যোতক বহু বিশেষণ ও ক্রিয়াবিশেষণ এ প্রক্রিয়ায়
সৃষ্টি হয়েছে। প্রাভিপদিক ধরে বিশ্লেষণের সঙ্গে অন্বয়-দৃষ্টান্ত দেওয়া গেল। যথা ⇒
প্রাতিপদিক ‘অ’
অনো —(স্থানবাচক ক্রিবিণ)— অনো ঘরর ইয়ান দিস্। [দ্র. অভিধান]
অবায়— (দিকসূচক ক্রিবিণ)— অবায় আয়।
অম্নে— (কালবাচক ক্রিবিণ)— জেমনে বনুআ আত্তি লামছে অমনে কাপ ছুটছে আমরার।
অলা— (প্রকারবাচক বিণ)— অলা পুড়ি ই বন্ডকো পাইতায় নায়।
প্রাতিপদিক ‘ই’
ইনো— (স্থানবাচক ক্রিবিণ)— ইনো থাকিয়া লাভ নাই।
ইবায়— (দিকসূচক ক্রিবিণ)— রাইত অইলে একটা পুক ইবায় চলাচল করে না।
ইলা— (উপমাদ্যোতক বিণ)— ইলা দামা বাজারো বউত্ পাইমু।
প্রাতিপদিক ‘ক’
কানো— (স্থানবাচক ক্রিবিণ)— ‘কানো জারায়, দুই অক্তোর উফাস, খাইআ যাও।’
কেমন— (প্রকারবাচক ক্রিবিণ)— ই দজ্জাল বেটিরে কেমনে হাদাইলে?
কিলা— (প্রকারবাচক ক্রিবিণ)— আগেদি কিলা দিন আর, ভবিয়া কুল পাই না।
প্রাতিপদিক ‘কুন্’ [<মবা কোহ্ন < পালি কোণন]
কুন্— (প্রশ্ন/অনির্দেশক বিণ)— কুন মুল্লায় ফতআ দিছইন?
কুনো— (অনির্দেশক বিণ)— কুনো ডক্তর নাই ই বেমার ভালা কর্ত।
কুন্বায়— (দিকসূচক ক্রিবিণ)— দেখ্চাইন্, তুফান কুনবায় থাকি আনের্।
কুনোবায়— (দিকসূচক ক্রিবিণ)— আচ্কু (<আজকু) কোনোবায় জাইও না বা।
কুন্মতে— (প্রকারবাচক ক্রিবিণ)— ক্রিয়া কুনমতে অইত বৈরাগি মতে না গিরসতি মতে?
কুনোমতে (প্রকারবাচক ক্রিবিণ)— আগে ঘর্ একখান কুনোমতে বানাই।
কুনসময় (কালবাচক ক্রিবিণ)— কুনসময় তনে গাত খুদের্।
কুনোসময় (কালবাচক ক্রিবিণ)— মুই কুনোসময় সাফ্ মারি না।
প্রাতিপদিক ‘এ [~ম্ /~ ল্]
এম্নে (কারণবাচক ক্রিবিণ)— এমনে আইসি না, আমি কামেউ আইসি।
এল্কু (কালবাচক ক্রিবিণ)— এল্কু যাওগি তুম্রা, বাদে আইও।
এতু (কালবাচক ক্রিবিণ)— হকল পুজাত, এতু কারে পাইতে? [দ্র. জেতু]
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব