699
চর্যাপদ ও শ্রীকৃষ্ণকীর্তনের উত্তরাধিকার
চর্যাপদের দেশ সমাজ ও মানুষের ভাষা :
বিশেষজ্ঞরা স্থির করেছেন, চর্যাপদের বেশিরভাগ কবিতাই বৃহত্তর বাংলাদেশের পটভূমিকায় রচিত এবং
বাংলাভাষায়। এই পটভূমির ভৌগলিক পরিসীমা বর্তমান ওড়িশা ও বিহারের পূর্ব-উত্তর থেকে পশ্চিমবঙ্গ,
বাংলাদেশ, ত্রিপুরা ও বরাক উপত্যকা পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। সাহিত্যের ইতিহাসকার অসিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়
লিখেছেন, ‘‘উত্তরবিহার, কলিঙ্গ, বাংলা ও কামরূপ প্রধানত এই অঞ্চল সমূহ চর্যার পটভূমিকা রূপে পরিগণিত হতে
পারে।”
বৃহত্তর বাংলাভাষা অঞ্চলের সবচেয়ে প্রত্যম্ভ ক্ষেত্র বা দেশাংশ বরাক উপত্যকা চর্যার ভাষা-ভূগোলের
অন্তর্ভুক্ত ছিল তা নিবিড়ভাবে প্রতিপন্ন তার ভাষা উপাদানের সংরক্ষণে। এখনকার আলোচনায় প্রথমে চর্যার সমাজ
সংস্কৃতি এবং পরে ভাষা সংরক্ষণ ব্যাপারটি থাকবে।
চর্যাকারগণ সবাই বাংলাদেশের না হলেও তাদের সাধনাস্থল ও পদ-ভাষা যে বাংলাদেশের তা প্রমাণসিদ্ধ।
অসিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়ের ‘বাংলা সাহিত্যের ইতিবৃত্ত প্রথম খণ্ড’ থেকে আবার উদ্ধৃতি দিচ্ছি, “যে অঞ্চল হইতেই
তাঁহারা উদ্ভুত হউন না কেন, পদ রচনা করিবার সময় তাঁহারা প্রত্যেকে মাগধী বংশসভূত ‘বঙ্গাল বাণী’-কেই
কাব্যভাষা হিসাবে গ্রহণ করিয়াছিলেন। ...চর্যার পটভূমি হইল নদীমাতৃক বাংলাদেশ; নদ-নদী, নৌ যাত্রা, নৌকার
অঙ্গ প্রত্যঙ্গের পারিভাষিক নাম, নৌবাণিজ্য, জলদস্যুদের হানা, পথে বাটপাড়ের ভয়—এ সমস্তই বাংলাদেশের
চিত্র। ...বাংলাদেশের লোক জীবনে যে সমস্ত প্রবচন ও বাগধারা প্রচলিত ছিল, তাহাই চর্যাপদে গৃহীত ইইয়াছে এবং
সেই একই উৎস হইতে মধ্যযুগীয় বাংলাভাষা ও সাহিত্যে বাগবৈশিষ্ট্যগুলি প্রবেশ করিয়াছে।"
ভাষা-উপাদান সম্বন্ধে আলোচনার আগে বরাক উপত্যকার সঙ্গে চর্যাপদ বর্ণিত দেশ-সমাজ-ধর্ম-মানুষের যে
নিবিড় সংযোগ রয়েছে তা উল্লেখ করছি।
এক. বরাক উপত্যকা নদী, খাল, বিল প্রধান। কৃষি এখানকার উপজীবন। নদী, খাল, বিলের জল বা
জলমোত, কাদামাখা পাড়, খেয়া পারাপার, খেয়ার কড়ি, ছোট নদী বা খালের উপর বাঁশের সাঁকো, নানান
আকারের নৌকা, গুনটানা নাও, গলুই এ কাছি বাঁধা, ভেলা ইত্যাদি চিত্রের সঙ্গে বরাক উপত্যকার অধিবাসীদের
আজন্ম পরিচয়।
কেবল নদী, খাল, বিল নয়, রয়েছে টিলা পাহাড় এবং জনবসতি থেকে দূরে দূরে উঁচু উঁচু পাহাড়ে ‘বসই
সবরী বালী’। বরাক উপত্যকার রুখনি, চাকাচেপ, ত্রিপুরি বা টিপরা, রিয়াং, চাকমা, ডিমাসা, নাগা, কুকি প্রভৃতি
উপজাতির লোকেরা জুমচাষ করে এবং পাহাড়ের উপর ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বসতি গড়ে। বন ও পাহাড় শ্রেণী ও অজস্র
হরিণের বাসভূমি এবং জনশ্রুতিতে রয়েছে হরিণ শিকারের হরেক কাহিনী।
দুই. বরাক উপত্যকায় সহজিয়া বৈষ্ণব ও নাথপছদের প্রাধান্য। এই দুই ধর্ম সাধন ও দর্শনের সঙ্গে চর্যার
সাধকদের সাধনা ও দর্শনের অত্যম্ভ নিবিড় সংস্রব আছে। চর্যার সিদ্ধাচার্যদের মতো মানব প্রকৃতি ও মানব ধর্মের
সহজাত চরম সত্যকে উপলব্ধির সাধনাই বরাক উপত্যকার বৈষ্ণবদের মূল কথা। যৌনাকাঞ্চ্ফার স্বাভাবিক গতিকে
উর্ধ্বায়িত করে অর্থাৎ নিচক কামকে প্রেমে রূপান্তরিত করে সাধন পথে অগ্রসর হওয়াই চর্যা সাধকদের মতো
বৈষ্ণবদেরও উদ্দেশ্য। বৈষ্ণব ও নাথপছদেরও সাধন পদ্ধতিতে গুরুর স্থান সর্বোচ্চে এবং প্রক্রিয়া গুহ্য।
চর্যার সাধকদের মতো এখানকার উচ্চবর্ণের বৈষ্ণব ডোম নারীকেও সাধনসঙ্গিনী করতে পারেন নির্দ্বিধায়।
তা কোনো অমর্যাদার কারণ হয় না। বাহ্যিক আচরণে কিছুটা ফারাক থাকলেও মৌল অনুশীলন বা উদ্দেশ্যে বিশেষ।
কোনো ব্যবধান নেই।
বরাক উপত্যকায় সহজিয়া বৈষ্ণবদের প্রভাব এমনই যে, শ্রাদ্ধাদি গুরুত্বপূর্ণ বৈদিক ক্রিয়াকর্মের পরও ‘বৈষ্ণব
সেবা' অবশ্য অনুষ্ঠেয়।
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব