623
বাক্যতত্ত্ব
নিৰ্মাণ
৩. শিলচরি গাড়ি গেছে গি বুধয়।
৪. করে দি চাইচি, গাইগু তুমার নি কিতানি।
এ. আলংকারিক বাক্য — এ জাতীয় বাক্যের আলংকারিক গঠনে মধ্যে নিহিত থাকে প্রকৃত অর্থ বা ভাব।
১. আইতে জাইতে ধনাইর বাফ, আম পাক্কিলে মউআ।
タラ
২. উদর লগে উলায়ও বুড় দেয়।
৩. থাকতে কাচি, আরি গেলে দা।
৪. ডেমর ডেম, তার লাগি বড় পেম।
নেযাং঵
বাক্য নির্মাণ বা সংগঠন সম্পর্কে মূল বিশ্লেষণাত্মক আলোচনার সূত্রপাত করার আগে আরো দুটি কথা বলে নেওয়া
দরকার। স্বাধীনোত্তর কাল থেকে নাটক, গল্প, উপন্যাস ও আধুনিক পদ্যে বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলার ব্যবহার
অক্ষরিত সাহিত্যে তার নব ঐতিহ্যের ধারা। এ আঞ্চলিক বাংলার প্রাচীন ঐতিহ্য অতি সমৃদ্ধ। বিশাল এক মৌখিক
সাহিত্য বা লোকসাহিত্য — যা ব্রতকথা, পাঁচালী, রূপকথা, উপকথা, ছড়া, ধাঁধা, প্রবাদ প্রবচনে ঋদ্ধ— ছাড়াও
রয়েছে গদ্যের সম্পন্ন পরিবাহ। আঠারো শতকের মাঝামাঝি (১৭৫০ খ্রি) সময়ে ডিমাসা রাজা কীর্তিচন্দ্র নারায়ণ
কর্তৃক কাছাড়ি রাজ্যের রাজধানী খাসপুরে স্থানাম্ভরিত হওয়ার পর থেকেই সরকারি আদেশপত্র, নিয়োগ পত্র, প্রভৃতি
আইন কানুন রচনায় বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলার ব্যবহারে  প্রবহণটির সূচনা। পরবর্তী কলে ডিমাসা রাজারা
ছাড়াও কবি সাহিত্যিকদের অবদান প্রবহণটিকে বেগবান করেছে। অতএব অক্ষরিত সাহিত্য ও গদ্যচর্চার এই সম্পন্ন
ঐতিহ্যের দরুন ‘লিখিত ভাষা’ ও ‘কথোপকথনের ভাষা’ উভয়ের নির্মাণ বা গঠন শৈলী নিয়ে আলোচনা করব।
দ্র. উদ্যম দুই। এখানে আমি প্রাতিপদিক [Base] বা রূপমূলকেই সবচেয়ে ছোট একক এবং সরল বাক্যকেই সবচেয়ে
বড় একক রূপেই গ্রহণ করব। প্রাতিপদিক বা ধাতু থেকে পদ, পদ থেকে পদগুচ্ছ এবং পদগুচ্ছ থেকে বাক্য গঠনের
শৈলীটি বিশ্লেষণ করে দেখানো হবে।
শিশু তার সহজাত বা সংস্কারজাত ভাষাবোধ থেকে ছোট ছোট বাক্য গঠন করে। তার আগে সে বাবা, মা, দাদা, পাখি,
ফুল প্রভৃতি নাম; ভে, মে, কক্ কক্ প্রভৃতি পশুপাখির ডাক; আ (আয়), যা, দে, নে, খা প্রভৃতি ক্রিয়াপদগুলো শেখে।
‘‘শিশু সবচেয়ে প্রথম ভাষার যে ‘একক’ অনুধাবন করে তা কিন্তু কোনো বাক্য নয় বরং এক একটি পৃথক পৃথক
শব্দ।’’ — ভাসূপ্র। দেখা গেছে শিশুরা তার [ বিধিদত্ত ] এক আশ্চর্য ক্ষমতাবলে অত্যস্ত পদ্ধতিগতভাবে ভাষা শিক্ষার
মতো দুরাহ কাজটি শিখে ফেলে অতি সহজে।
এখানে শিশুর মুখের একটি ক্ষুদ্র বাক্য নিই প্রথম। শিশুর মুখের বাক্য-নমুনাই প্রকৃতই বিশুদ্ধ নমুনা। “যে মুহুর্ত থেকে
তারা কথা বলতে শুরু করে তখন থেকেই মনে হয় তারা সচেতন হয়ে ওঠে যে ‘ভাষা হচ্ছে সূত্র শাসিত’ এবং যে সকল
সূত্র তার ভাষার পেছনে থেকে নিয়ন্ত্রণ করে শিশু সেগুলোকে খুঁজে পাওয়ার জন্য বিশেষ সক্রিয় হয়ে ওঠে। শিশুভাষা
কিন্তু কখনোই অনেক কিছু দিয়ে তৈরি পিণ্ডের মতো যথেক্ছ শব্দ দিয়ে তৈরি নয়, অথবা প্রাপ্ত বয়স্কদের ভাষার
নিম্নমানের নমুনাও নয়। বরং দেখা গেছে যে, প্রত্যেক শিশুরই বেড়ে ওঠার প্রত্যেকটি পর্যায়ে একটা নিজস্ব ভাষা
ব্যাকরণ থাকে, যার আবার নিজস্ব কিছু সূত্র থাকে। শিশু এই সূত্র দ্বারাই শাসিত হয়ে তার ভাষার স্বরূপ প্রকাশ
করে।’’
বৃক্ষ ১. বাবা খায়।
বাক্য
বিধেয়
উদ্দেশ্য
বিশেষ্য/কর্তা
ক্রিয়া
বাবা
খায়
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব