988
ধ্বনিতত্ত্ব
অপিনিহিতি ও ধ্বনি বিপর্যয়
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলায় ‘শ্রুতিধ্বনি-ব’ বা ‘ব-শ্রুতি’র তাৎপর্যই আলাদা। মান্যবাংলার ব-শ্রুতি আসলে
‘অন্তঃস্থ ব-শ্রুতি’। ‘ওয়্’ বা ও-কারের সাহায্যে এই ধ্বনিকে নির্দেশ করা হয়। যেমন,
পা + আ > পাওয়া
খা + আ > খাওয়া
যা + আ > যাওয়া
দে + আ > দেওয়া
কিন্তু বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলায় মান্যবাংলার ‘অস্তঃস্থ ব-শ্রুতি’ খাঁটি ব-শ্রুতিতে রূপান্তরিত হয়েছে। অর্থাৎ
‘ওয়্’ বা ‘ও’ এখানে পুরোপুরি ‘ব’ ধ্বনিতে পর্যবসিত হয়েছে। যেমন,
খা+ আ > খাবা (= খাওয়া)
দে + আ > দেবা (= দেওয়া)
ল + আ > লবা (= লওয়া)
বা + আ > বাবা (= বাওয়া)
ছে + আ > ছেবা (= ছায়া)
অপিনিহিতি ও ধ্বনি বিপর্যয়
‘অপিনিহিতি’ নিয়ে বাংলা ভাষাবিজ্ঞানীদের মধ্যে মতানৈক্য রয়েছে। বাংলাতে যিনি অপিনিহিতির প্রবক্তা সেই সুনীতি
কুমার চট্টোপাধ্যায় থেকে শুদ্ধস্বত্ববসু পর্যন্ত সকলেই বাংলার অপিনিহিতি সমস্যা নিয়ে আলোচনা করেছেন। এঁদের
আলোচনায় দুটি প্রধান ধারা দেখা যায়। যথা,
এক, ধ্বনি বিপর্যয় ঘটিত;
দুই, ধ্বনি আগম ঘটিত।
‘অপিনিহিতি ও ধ্বনিবিপর্যয়’ বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলাভাষার প্রধান দুটি বৈশিষ্ট্য। সেজন্য বরাক
উপত্যকার আঞ্চলিক ভাষার প্রেক্ষিতে অপিনিহিতির আলোচনা করতে হলে অপিনিহিতি, ধ্বনি বিপর্যয় ও ধ্বন্যাগমের
ব্যাপারগুলি সুস্পষ্ট ভাবে ব্যাখ্যাত হওয়া দরকার।
এ প্রসঙ্গে মনিরুজ্জামানের ‘উপভাষা চর্চার ভূমিকা’ গ্রন্থের ‘অপিনিহিতি ঃ বাংলাদেশের উপভাষার প্রেক্ষিতে’
অংশ থেকে প্রয়োজনীয় উদ্ধৃতি দিতে চাইঃ
‘‘অপিনিহিতি’ ধারণাটি পাশ্চাত্য; সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় এই প্রতিশব্দটি তৈরি করে ও তার ব্যাপক আলোচনা
করে ধ্বনি স্থানান্তরণজাত ধ্বনি পরিবর্তনের এই রূপটিকে বাংলার একটি বৈশিষ্ট্য বলে প্রতিষ্ঠা করেন। ঐতিহাসিক
স্তর ও অঞ্চল ভিত্তিতে তিনি এর ব্যবহারিক রূপটিকে যে বৈশিষ্ট্যে এই শব্দে চিহ্নিত করেন Epenthesis বা সম্পুক্ত
অন্য কোন সূত্রের সাথে তার সংযোগ যতটুকু থাকুক, তাঁর দেওয়া অর্থ ও ব্যাখ্যাই সামান্য হেরফেরে এযাবৎ চলে
এসেছে, এবং সেভাবেই উদাহাত হচ্ছে।”
অপিনিহিতিবা Epenthesis এর প্রথম মৌলিক ব্যাখ্যা বাংলাতে দেন ভাষাচার্য সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায়। অর্থাৎ
বাংলাভাষার তত্ত্বে সুনীতিকুমারই এর প্রবর্তন করেন। ভাষাপ্রকাশ বাঙ্গালা ব্যাকরণে তাঁর ব্যাখ্যা ঃ
‘‘শব্দের মধ্যে ‘ই’ বা ‘উ’ থাকিলে, সেই ‘ই’ বা ‘উ’ কে আগে হইতেই উচ্চারণ করিয়া ফেলিবার রীতি বাঙ্গালা
ভাষার একটি বৈশিষ্ট্য। এই রীতির নামকরণ হইয়াছে অপিনিহিতি। ... অপিনিহিতি ঠিক ই-কার বা উ-কারের আগম
নহে— অনেকাক্ষর শব্দে এই স্বরবর্ণ যথাস্থানেই থাকে, এবং সঙ্গে সঙ্গে পূর্ব হইতেই যেন ইহার আবাহন ঘটিয়া,
উপরন্তু পূর্বের অক্ষরে ই-কার বা উ-কারের প্রতিষ্ঠা ঘটে। একাক্ষর শব্দে এই স্বরবর্ণের স্বস্থান হইতে পূর্বে আনয়ন
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব