অর্থ পরিবর্তনের ধারা
866
শব্দার্থতত্ত্ব
অর্থসংকোচ: শব্দের অর্থসমষ্টির কোনো একটি প্রধান হয়ে উঠলে অথবা সমষ্টিবাচক শব্দকে ব্যষ্টি অর্থে,
সমগ্র থেকে অংশ অথবা কারণ থেকে কার্যে রূপান্তরিত হলে অর্থ সংকোচ বলা হয়। দৃষ্টান্ত দিচ্ছি আলোচ্য
উপভাষা থেকেই।
সং ‘কুঃ’ মানে পৃথিবী বা ভূমি। বরাক উপত্যকার বাংলায় ‘কু’ শব্দে বোঝানো হয় পতিত বা অনাবাদি জমি
অথবা যে জমি চাষ না করে এক বা একাধিক বছরের জন্য ফেলে রাখা হয়েছে। এখানে অর্থসংকোচ ঘটেছে।
কন্নড় ভাষায় ‘পগ্গ’ মানে দড়ি। এখানকার আঞ্চলিক বাংলায় ‘পাগা’ বলতে গরু মহিষকে বাঁধবার কাজে
ব্যবহৃত বিশেষ আকৃতির দড়িকে বুঝি। অর্থসংকোচের ফলেই ‘সাধারণ দড়ি’ থেকে ‘বিশেষ কাজে ব্যবহৃত দড়ি’
অর্থেই গৃহীত হয়েছে।
সং √শুধ (= সংস্কার করা প্রভৃতি) হকারীভবনের ফলে আঞ্চলিক বাংলায় এবং বরাক উপত্যকায় হয়েছে
‘হুধ’। সংস্কৃতে √শুধ সংস্কার করা, শোধন করা প্রভৃতি বহু অর্থে ব্যবহৃত হলেও বরাক বাংলায় কেবল ধানের বীজ
ও রোপণযোগ্য চারাগাছ শোধন বা পরিষ্কার করা অর্থেই কেবল প্রযোজ্য হয়।
সং অঙ্গরক্ষা মানে গাত্রবস্ত্র, হিন্দিতেও তাই। কিন্তু বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলায় শব্দটির রূপ
পরিবর্তিত হয়ে গিয়ে দাঁড়াল ‘আংগর্খা’। আর অর্থ সংকোচ ঘটে হল ‘বিশেষ আকৃতির পুরুষদের ব্যবহৃত জামা’
বা ‘নিমা’।
অর্থসংক্রম: ‘‘অর্থের ক্রমান্বিত প্রসার ও সংকোচের ফলে অনেক সময় এমন অবস্থা হয় যে, মধ্যবর্তী অর্থের
লোপ হইয়া শব্দটির যে অর্থ দাঁড়ায় তাহার সহিত মৌলিক অর্থের যোগ দুর্লক্ষ্য হইয়া পড়ে। এইভাবে অর্থসংক্রম
ঘটিয়া থাকে।”—ভাই
আরবী ‘কযা’ = ভাগ্য বা বিধান > বরাকবাংলা কজা = দুর্ঘটনা। যেহেতু দুর্ঘটনা অকস্মাৎ ঘটে অর্থাৎ বিধির
বিধানে ঘটে। তাই ‘কারণ’ থেকে সহজেই মানেটা ‘কার্য’ এ রূপান্তরিত হয়েছে। অর্থ ‘বিধান’ থেকে অর্থ সংক্রমে
দাঁড়িয়েছে ‘দুর্ঘটনা’।
সংস্কৃত জাড্য (= শীতলতা) হিন্দি ও আঞ্চলিক বাংলায় ‘জাড়া’। মানে হল ‘হিম’। বরাক উপত্যকার বাংলায়
‘জাড়া’ অর্থ ‘শক্ত জাতের (কুমড়ো ইত্যাদি সবজি)’। এখানে অর্থ সংক্রম ঘটেছে। হিন্দি ‘জাড়া’ মানে ‘ঠাণ্ডা’।
ঠাণ্ডার প্রতিক্রিয়ায় বস্তু কঠিন হয়—এই অর্থই এখানে প্রাধান্য পেয়েছে। ‘হিম হয়ে যাওয়া’ মানে ‘জমে গিয়ে শক্ত
হওয়া’।
সংস্কৃত ‘নিকট’ = সমীপ > প্রাকৃত নিঅড় > আদিমধ্যবাংলায় ‘নিঅড়’ মানে ‘নিকট’ বা ‘কাছ’। বরাক
উপত্যকার বাংলাভাষায় ‘নিঅড়’ এর সঙ্গে ‘আ’ তদ্ধিত প্রত্যয় অস্ত্যর্থে যুক্ত হয়ে ‘নিকট’ অর্থটি বিশেষ তাৎপর্য
পেয়ে দাঁড়াল ‘নিকটে ঋণী’। শেষে ‘ঋণী’ বা ‘অনুগৃহীত’ অর্থই প্রধান হয়ে ওঠে। অর্থসংক্রমের জন্য ‘নিঅড়া’ মানে
কারো নিকট ‘ঋণী’ বা ‘অনুগৃহীত’। একটি তুলনামূলক দৃষ্টান্ত দিয়ে ব্যাপারটা আরো স্বচ্ছ করা যাক :
আদিমধ্যবাংলা শ্রীকৃষ্ণকীর্তনের দানখন্ডে রাধিকার উক্তি—
‘‘কিসক করহ কাহ্ন হেন পরবন্ধ।
তোর সমে আছে মোর নিয়ড় সম্বন্ধ।”
এখানে ‘নিয়ড়’ মানে ‘নিকট’ বা ‘ঘনিষ্ট’।
বরাক উপত্যকার বাংলায় যেমন—
‘তাইর গেছতনে ডেংগা দুগ্গু আনিআ মুই নিঅড়া অইতাম নায়।’
এখানে ‘নিঅড়া’ অর্থ ‘ঋণী’ বা ‘কৃতজ্ঞতা পাশে আবদ্ধ’।
সংস্কৃত নিয়তি = বিধাতার বিধান > ভ্রং নিয়ত > বরাক বাংলায় ‘নিয়ত’ মানে ‘মনোভাব’ বা ‘উদ্দেশ্য’। অর্থ
সংক্রমের দরুন এমনটা ঘটেছে। বরাক বাংলা থেকে একটি দৃষ্টান্ত দেওয়া যাক:
⇒ হানজাবালা আইছে দেখিআউ বুচছি তার নিয়ত ভালা নায়।
সং ‘শব্দ’ = আওয়াজ মধ্যস্বরাগামে ‘শবদ’। আবার হ-কারীভবনের ফলে বরাক উপত্যকার বাংলা ভাষায়
‘হবদ` হয়েছে। এর অর্থের সংকোচ ঘটে ‘সাধারণ আওয়াজ’ থেকে ‘নাড়ীর ধ্বনি’ শেষে সংক্রমে ‘রক্ত চলাচল বা
দৈহিক চেতনা’ অর্থটিই এখানে ব্যবহাত হচ্ছে।
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব