640
চর্যা ও শ্রীকৃষ্ণকীর্তন
ভাষা
‘এক ভাইগনারে খাবাইলে আজার বাবন সেবার পুইননো অয়।’
ভাগিনা ভাগিনীদের নাম ধরে না ডেকে হরু বাবা, বড়বাবা, হরুমা, বড়মা বলে ডাকার প্রবণতা দেখা যায়।
৩. তৎকালীন সামাজিক রীতিনীতি, সংস্কার ও কর্মে-আচারে বিধিনিষেধ সংক্রান্ত অনেকগুলি প্রবচন পাচ্ছি
শ্রীকৃষ্ণকীর্তনে। সেগুলির অনেকটি অবিকৃতভাবে অনুশীলন হচ্ছে বরাক উপত্যকার বাঙালি সমাজে। এরূপ প্রবচনের
উল্লেখযোগ্য কয়েকটির তুলনামূলক আলোচনা এখানে করছি।
বড়ার বহুআরী আন্দো বড়ার ঝী।
অ.
মোর রূপ যৌবনে তোহ্মাতে কী।।
দেখিল পাকিল বেল গাছের উপর।
আরতিল কাক তাক ভখিতেঁ না পারে।।
নারীর যৌবনকে পুরুষের খাদ্য হিসেবে দেখা অনেক পুরোনো—চিরকালেরও বলতে পারি—অভ্যাস। রাধার
‘নহুলী যৌবন’ দেখে ‘রাখোআল কৃষ্ণ’ আর্ত। ভক্ষণ করতে চায়। কিন্তু ‘ভাগিনা-মাউলানী’ সম্বন্ধ রাধার রূপ-যৌবন
ভোগ করার পথে অনতিক্রম্য বাধা। এ অনুষঙ্গে ‘বেল পাকলেও কঠিন খোসার জন্য তা কাকের অভক্ষ্য’ উপমিতিটি
লোককাব্যিক। বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলায়—‘বেল পাককিলে কাউআর আশ্ নাই।’ ঘনিষ্ঠ সম্বন্ধ, বর্ণ বা আর্থ-
সামাজিক বৈষম্য নারী লাভের ক্ষেত্রে বাধা হয়ে দাঁড়ালে এই প্রবচন প্রয়োগ হয় এখানেও। শ্রীকৃষ্ণকীর্তনের এই প্রাবচনিক
ভাষা ও প্রয়োগে বরাক উপত্যকার সঙ্গে বিন্দুমাত্র ভেদ দেখা যায় না। একই উপভাষা গুচ্ছের মৈমনসিংহ গীতিকার
‘কাকেতে খাইতে আশা যেন পাকা বেল’ তুলনীয়।
আ. কালো গাই বা ছাগলির দুধ এবং ঘি মূল্যবান পথ্য ও ওষুধ হিসেবে লোকায়ত ব্যবহার বরাক উপত্যকার
বাঙালির মধ্যে দেখা যায়। কালো গাই বা ছাগলের দুধের ঘি সযত্নে পৃথক করে রাখা হয়। হাঁফানি, গেঁটেবাত, হাড় বা
নাড়ীর স্থানচ্যুতি প্রভৃতি উপশ্রমের জন্য এই ঘি মালিশ রূপে ব্যবহৃত হয়। ঘি পুরোনো হলে কদর আরো বেশি। মুখের
ঘা, অবিরাম জুর, শ্বাসরোগ বা প্লীহা যকৃৎ সংক্রান্ত রোগের ক্ষেত্রে কালো গাইয়ের দুধ পথ্য রূপে অত্যন্ত উৎকৃষ্ট। কালো
গাইয়ের দুধ লৌকিক ব্রতের অন্যতম উপচার। এছাড়া টোট্কা চিকিৎসা ও ঝাড়ফুঁকের ব্যাপারেও কাজে লাগে। কৃষ্ণের
মুখে তারই প্রতিধ্বনি—‘কাল গাইর ক্ষীর লাগে বড় কাজে।’
ই. ‘মুখতনে আবো দুদর গন্ধ গেছে না বাফর চউকে চউখে চাইআ মুখ করে।’—অবাধ্য ছেলেকে এভাবেই শাসন
করেন বরাক উপত্যকার বাঙালি গার্জেন। অথবা ইচঁড়েপাকাদের পাকামি দেখলেই গর্জে ওঠেন—‘মুতর গন্ধ গেছে না
ছুগরার, জুআন পুড়ির গাত্ আত দেয়।’
অপ্রাপ্তবয়স্কতা বোঝাতে এরূপ আরো দৃষ্টান্ত দেওয়া যেতে পারে ⇒
তার মুখ চিপিলে আবো দুদ বারইবো;
হে ঢেকইর দিলে আবো দুদর গন্ধ বারয়।
শুল্ক সংগ্রাহক সেজে কৃষ্ণ রাধাকে আয়ত্তে আনতে যখন বীরত্বের আস্ফালন করছিল তখন রাধার বোলে যে
ভর্ৎসনা শোনা গেল তাতেই প্রচ্ছন্ন সেই অভিভাবকের তর্জন—
‘এ বোল বুলিতে কাহ্নাঞিঁ মুখে লাজ বাস।
এ ভোঁহো নাহিঁ ঘুচে তোর মুখে দুধবাস।।
নাবালক যখন প্রাপ্তবয়স্কদের মতো আচরণ করে তখন এই প্রবচনের প্রয়োগ। ‘মুখ তনে দুদর গন্ধ গেছে না’—
মানে এখনও নাবালকত্ব কাটিয়ে ওঠে নি।
ঈ.বিশেষ বৃত্তিধারী মানুষ (যেমন 🗦 তেলী, ধোপা, নাপিত প্রভৃতি), কাক, শেয়াল, পেঁচা, হাঁচি টিকটিকি ইত্যাদি
নিয়ে যে লৌকিক সংস্কার গড়ে উঠেছিল শ্রীকৃষ্ণকীর্তনের লোকসমাজে, সেগুলি তদবস্থায় রয়ে গেছে বরাক উপত্যকার
বাঙালি সমাজে। যথা ⇒
শ্রীকৃষ্ণকীর্তন—
‘হাঁছী জিঠি ( = টিকটিকি) তাত কেহো নাহিঁ দিল বাধা
সোদর ভাগিনা বড়ায়ি মাঙ্গএ সুরতী।
‘ঘরের বাহির হৈতেঁ
তেলিনি তেল বিচিতেঁ
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব