শব্দের আন্তরশক্তি
875
শব্দার্থতত্ত
শব্দার্থ তত্ত্ব
শব্দার্থ তত্ত্ব SEMANTICS
‘‘অর্থবোধক ধ্বনি বা ধ্বনি সমষ্টিকে আমরা বলি ‘শব্দ’ [word]। শব্দের কাজ হচ্ছে আমাদের মনে প্রতীক সৃষ্টি
করা। যখন আমরা ‘ফুল’ বলি তখন পাপড়ি, গন্ধ, বোঁটা, কেশর নিয়ে একটা অখণ্ড আকার আমাদের মনে জেগে
ওঠে। মানুষ তার ভাষা এবং শব্দের মাধ্যমে এই প্রতীকেরই কারবার করে থাকে।” —অতীন্দ্র মজুমদার
একএকটি শব্দ তাই আমাদের কাছে উজ্জ্বল মাণিক্য যেন। এই মাণিক্যপ্রভতা তার আন্তরশক্তি বা অর্থবহন্তে।
শব্দের অর্থবহন ক্ষমতার তারতম্য প্রকাশসামর্থ্যের বৈচিত্র্য সৃষ্টি করে। এই বৈচিত্র্য শুধুমাত্র শব্দ সাপেক্ষ নয় তার
প্রয়োগশৈলী অর্থাৎ বাক্য নির্মাণ আর বক্তার ভাবনাধারার যোগ আবশ্যিক। আধুনিক বাংলায় প্রচলিত একটিমাত্র শব্দের
অর্থের বহনশক্তি বা প্রকাশসামর্থ্য কতটুকু সমৃদ্ধ হতে পারে সুকুমার সেনের দৃষ্টান্ত উদ্ধৃত করে দেখাতে পারি :
‘‘অংকে তার মাথা আছে। মেয়েটির মাথায় একরাশি চুল। ছেলেটা মাথায় কিছু রাখতে পারে না। রাম তার
গুরুকে মাথায় করে রেখেছে। হরিবাবু গ্রামের মাথা। তোমার কি মাথা ধরেছে? মাথা নেই তার মাথা ব্যথা। তার
কথার কোনো মাথা নেই। গাছের মাথায় একটা লোক উঠেছে। তার দেনা সম্পত্তির মাথায় মাথায় হয়েছে। সে ট্রেন
ছাড়বার মাথায় স্টেশনে গেল। মোড়ের মাথায় কে যেন দাঁড়িয়ে রয়েছে। তে মাথায় ট্রাফিক পুলিশ আছে। ‘দইয়ের
মাথা ঘোলের শেষ।’ ঝোঁকের মাথায় কাজ করতে নেই। ‘আমার মাথা খাও (নারীর ভাষায়) ইত্যাদি বাক্যের প্রসঙ্গ
হইতে ‘মাথা’ শব্দের ভিন্ন ভিন্ন মানে বুঝিতে পারি। এই অর্থসমষ্টিকে দুইভাগে ভাগ করা যায়। এক— দৈবাৎ
একাধিক— অর্থ মুখ্য, বাকি সব গৌণ। তবে সব অর্থই আসিয়াছে মুখ্য অর্থ হইতে। কিন্তু কালক্রমে গৌণ অর্থসমূহ
হয়ত এমন প্রাধান্য করিতে পারে যে, শেষে মুখ্য অর্থের সঙ্গে গৌণ অর্থের সম্বন্ধ খুঁজিয়া পাওয়া দায়। উপরের
উদাহরণগুলিতে ‘মাথা’ শব্দের বিভিন্ন গৌণ অর্থ হইতেছে ‘প্রবণতা, মাথার খুলির উপরিভাগ, স্মরণশক্তি, শরীরাঙ্গ
় সম্মান, প্রধান, চিন্তাশক্তি, অর্থ, শীর্ষ, সমান, মুহূর্ত, সম্মুখভাগ, পথের সংযোগস্থল, ঘন অংশ, ভর ইত্যাদি। এইসব
অর্থই আসিয়াছে মুখ্য অর্থ শরীরের ঊর্ধতম অঙ্গ (= মুণ্ড) ইইতে।"
একটি শব্দের এই যে বিচিত্র অর্থবহত্ব বা প্রকাশসামর্থ্য তাকে বাকশিল্পের বুনিয়াদ বলব।
শব্দের অর্থ চাঞ্চল্য ও প্রসঙ্গ সাপেক্ষতা
পারিভাষিক শব্দ বা একার্থক বিরল কিছু শব্দ বাদ দিলে প্রায় প্রতিটি শব্দই একাধিক অর্থে ব্যবহৃত হয়ে থাকে।
যেমন আধুনিক বাংলা ভাষায় (পৃথিবীর প্রতিটি উন্নত ভাষায়) তেমনি আশ্চর্যভাবে বরাক উপত্যকার বাংলা
আঞ্চলিক ভাষায়ও। একেই আমরা শব্দের অর্থচাঞ্চল্য বলতে পারি।
একটি বোধগম্য শব্দের অর্থ দুইশ্রেণীতে ভাগ করা হয়—এক, সুস্পষ্ট নির্দিষ্ট আভিধানিক অর্থ যাকে বলা
যায় মুখ্যার্থ, আর মুখ্যার্থ থেকে জাত আলংকারিক ব্যবহারে প্রযুক্ত গৌণার্থ।
একটি শব্দের মুখ্য অর্থসহ দুটি তিনটি মানে থাকলে কখন কোনটি অর্থ বোঝাবে তা নির্ভর করবে
প্রসঙ্গের ওপর। এরই নাম দিচ্ছি শব্দের প্রসঙ্গসাপেক্ষতা। ‘শব্দের আন্তরশক্তি’ পাঠে সুকুমার সেনের ‘মাথা’ শব্দটির
মুখ্য ও গৌণ অর্থগুলি দ্রস্টব্য। এখন বরাক উপত্যকার বাংলা উপভাষা থেকে দৃষ্টান্ত দেওয়া যাক ঃ
অর্থ ও দৃষ্টান্ত
ভক
মুখ্য অর্থ — পাট প্রভৃতি দিয়ে দড়ি বোনা।
দড়িবলা
٥.
⇒ চববিশ আতর বেশ দড়ি বলিও না।
গৌণ অর্থ — কাহিনী বা কথা দীর্ঘতর করা।
⇒ তাইন মাত এখান্ তুলিআ খালি দড়ি বলিবা আইতে দিতা নায়।
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব