89২
রাপতত্ত্ব
অনুসর্গ
সংযোজক
পদ, বাক্যাংশ বা বাক্যের সংযোগ ঘটানো সংযোজকের মূল কাজ। অম্বয় সহ-বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলার
ভূথা সংযোজক পদের উল্লেখ করা হল। যথা ⇒
আর— (যুক্তার্থক) ⇒ ‘বেটি আর মাটি
কন্ডলির ঘটি। —বপ্র.
তে— (ব্যবস্থাত্মক) ⇒ গুলা কমলে তে তুমি জাইতায়।
তাইলে— (ব্যবস্থাত্মক) ⇒ যদি মাছ হুমায় তাইলে তুই ডরি তুলিলাইস্।
জদি (অবস্থাত্মক) ⇒ জদি মেঘ আয় আমরা জাইতাম নায়।
কারণে (কারণাত্মক) ⇒ বাপ-মরার কারণে তার গিরস্তি গেল।
অতার লাগি (কারণাত্মক) ⇒ ঘুম্ পুরিছে না অতার লাগি নেনায় কান্দের।
তেবো (প্রতিষেধক) ⇒ অত গাইল খায় মাইর খায় তেবো তাইর ফুটে না।
খালি (প্রতিষেধক) ⇒ খালি খাইআ ঘুমাইআ কাটাইলে অইতো নায় কাম কর।
তেউ (নিরসনাত্মক/প্রতিকার সূচক) ⇒ ‘অইবো পুআ ডাকবো বাফ, তেউ জাইবো মনোর তাফ।’—বপ্র
জাতে— (প্রতিকার সূচক) ⇒ তুমি ইবার চিত্রি বের দেও জাতে ছাগা-ছাগি না হুমায়।
বাদে, হেশে (পরিণাম সূচক) ⇒ হে হকলতা জুগাড় করউক বাদে আম্রা জাইমু।
নাইলে (ব্যাতিরেকাত্মক) ⇒ ডাকতর্র কাছাত্ জা নাইলে ইতা কবচ-তাবিজে কমতো নায়।
লাখান্ (উপমাদ্যোতক) ⇒ সন্জিদার লাখান হক্মাত্রা না-ডরারা পুড়িন আমি দেখছি না।
কিন্তু/কিন্তুক (সংকোচক) ⇒ চদ্রি সাএবর মুখে সাউধগিরি কিন্তুক বুড়ি বুড়ি পানি খাইন।
নি (প্রশ্নাত্মক) ⇒ তুমি গাজির গানো জাইতায় নি?
আনমান্ (প্রতিফলাত্মক) ⇒ ‘আঞ্চল আনমান শাজা।’ —বপ্র.
ত (সাপেক্ষে) ⇒ ‘মারি ত আত্তি লুটি ত ভান্ডার।’ —বপ্র.
বা না (সাপেক্ষে) <math>\Rightarrow</math> ‘মরো বা না মরো
দশর লাগি চউকঅ মুজো।’ —বপ্র.
জে.... হউ (সাপেক্ষে) ⇒ ‘তুমি জে গাংগর মাছ
আমি হউ গাঙ্গর চিল।’ —বপ্র.
অ... অ (সাপেক্ষে) ⇒ ‘আত্তিঅ চড়ায় উলু বনঅ বাংগায়।’ —বপ্র
জেমনে... তেমনে (সাপেক্ষে) ⇒ ‘জেমনে নাচে নাগর কানাই
তেমনে নাচে রাই।’ —বগীত
জত.... অত— (সাপেক্ষে) ⇒ জত দিন যার অত ডাইল তেলর দর আগুন অর।
জেলা .... অলা (সাপেক্ষে) ⇒ ‘আত্তিএ খায় জেলা লাদেও অলা।’ —বপ্র.
কিবা... তায় (সাপেক্ষে) ⇒ ‘কিবা আগুনর আগুন তায় আবার কাটল বিচি পুড়া।’ —বপ্র
হয়... নাঅয় (সাপেক্ষে) ⇒ ‘অভাগা চুর জে বাড়িত্ জায় হয় কুক্রে ডাকে নাঅয় রাইত পুআয়।’ —বপ্র.
একেত... তার উফ্রে (সাপেক্ষে) ⇒ 'একে ত নাচ্রা বুড়ি তার উফ্রে মিরদংগর তালি।' —বপ্র
মতিন্ (সংকোচক) ⇒ হি জেতাউ করউক, মতিন্ আমারে থইআ জাইত নায়।
(নিশ্চয়াত্মক) ⇒ তুমি কাইল আইঅ মতিন্।
চাইন (অনুজ্ঞা বা অনুরোধবাচক) ⇒ তুমি ইনতনে ঘরো জাও চাইন।
অনম্বয়ী
এ জাতীয় পদ ভাবকে অধিকতর মূর্ত করার জন্য বাক্যে বসে কিন্তু বাক্যের অন্যান্য পদের সঙ্গে অন্বিত বা
সম্পর্কযুক্ত হয় না। এই অনন্বয়ী পদের অধিকাংশই বাক্যের গোড়াতেই বসে।
কাজ বিচার করে প্রধান দুটি শ্রেণী করলাম :
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব