শব্দের চিত্রময়তা
885
শব্দার্থতত্ত্ব
ধ্বন্যাত্মক শব্দের চিত্রময়তা
ধ্বন্যাত্মকশব্দ বাংলাভাষার এক আশ্চর্য সম্পদ। বিচিত্র আওয়াজ, ভাবের সৃক্ষাতিসৃক্ষ্ম বর্ণনা ও সৃগহন
ইন্দ্রিয়ানুভূতিকে সুস্পষ্টভাবে প্রকাশ করার সামর্থ্য অর্থবদ্ধ শব্দের চেয়ে অনেক বেশি। প্রকাশের এই কারিকা শক্তির
অন্যতম মূল উপাদান ধ্বন্যাত্মক শব্দের চিত্রময়তা। অর্থবোধকে অধিকতর মনোহর ও ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য করে তুলতে
ধ্বন্যাত্মক শব্দের চিত্রময়তা গুণটি এক জরুরি ভূমিকা পালন করে। এই চিত্রময়তা বাংলা ভাষাকে এত সমৃদ্ধিশালী
করেছে, অন্তত ভাববোধ প্রকাশের ক্ষেত্রে, তার তুলনা কোথাও মিলবে না। ইংরেজি ভাষাতে ধ্বনির অনুকরণে
ধ্বনির বর্ণনা শুধু আছে, যেমন— bang thud ding-dong liss ইত্যাদি। তাও বাংলা ভাষার তুলনায় যৎসামান্য।
ধ্বন্যাত্মক শব্দের উপযোগিতা সম্বন্ধে রবীন্দ্রনাথ বলেছেন, “... বাংলা ভাষায় সকল প্রকার ইন্দ্রিয়বোধই
অধিকাংশ স্থলে শ্রুতিগম্য ধ্বনির আকারে ব্যক্ত হইয়া থাকে।
গতির দ্রুততা প্রধানত চক্ষুরিন্দ্রিয়ের বিষয়; কিন্তু আমরা বলি ধাঁ করিয়া, সাঁ করিয়া, বোঁ করিয়া অথবা ভোঁ
করিয়া চলিয়া গেল। তির প্রভৃতি দ্রুতগামী পদার্থ বাতাসে উক্তরূপ ধ্বনি করে, সেই ধ্বনি আশ্রয় করিয়া বাংলাভাষা
চকিতের মধ্যে তিরের উপমা মনে আনয়ন করে। তিরবেগে চলিয়া গেল, বলিলে প্রথমে অর্থবোধ ও পরে কল্পনা
উদ্রেক হইতে সময় লাগে, সাঁ শব্দের অর্থের বালাই নাই, সেইজন্য কল্পনাকে সে অব্যবহিতভাবে ঠেলা দিয়া চেতাইয়া
তোলে।
ইহার আর এক সুবিধা এই যে ধ্বনি বৈচিত্র্য এত সহজে এত বর্ণনা বৈচিত্র্যের অবতারণা করিতে পারে যে,
তাহা অর্থবদ্ধ শব্দ দ্বারা প্রকাশ করা দুঃসাধ্য। সাঁ করিয়া গেল, এবং গটগট করিয়া গেল, উভয়েই দ্রুতগতি প্রকাশ
করিতেছে; অথচ উভয়ের মধ্যে যে পার্থক্য আছে, তাহা অন্য উপায়ে প্রকাশ করিতে গেলে হতাশ হইতে হয়।”
বাংলা ধ্বন্যাত্মক শব্দের চমৎকার কার্যকারিতা ও সৃক্ষ্ম ভাবচিত্র পরিস্ফুট করা সম্বন্ধে রবীন্দ্রনাথের বক্তব্যই
উল্লেখযোগ্য—
‘ইংরেজি গমনক্রিয়ার ভিন্ন ভিন্ন ছবির জন্য বিচিত্র শব্দ আছে — creep crawl sweep tatter waddle
ইত্যাদি। বাংলায় আভিধানিক শব্দে চলার বিচিত্র ছবি পাওয়া যায় না; ছবি খুঁজিতে ইইলে আমাদের অভিধান
তিরস্কৃত শব্দগুলি ঘাঁটিয়া দেখিতে হয়। খটখট করিয়া, ঘটঘট করিয়া, খুটখুট করিয়া, খুরখুর করিয়া, খুটুস খুটুস
করিয়া, গুটগুট করিয়া, ঘটর ঘটর করিয়া, ট্যাঙ্চস ট্যাঙ্চস করিয়া, থপথপ করিয়া, থপাস থপাস করিয়া, ধদ্ধড়
করিয়া, ধাঁ ধাঁ করিয়া, সন সন করিয়া, সুড় সুড় করিয়া, সুট সুট করিয়া, সুডুৎ করিয়া, হনহন করিয়া, হুড়মুড় করিয়া
— চলার এত বিচিত্র অথচ সুস্পষ্ট ছবি কোথায় পাওয়া যাইবে।"
মান্য বাংলা ভাষার মতো আঞ্চলিক বাংলা ভাষাগুলিও ধ্বন্যাত্মক শব্দ সম্ভারে সম্পন্ন। বরাক উপত্যকার
আঞ্চলিক বাংলা ভাষায় ধ্বন্যাত্মক শব্দের ব্যবহার অপ্রতুল নয়। এখানে কিছু বিশিষ্ট ধ্বন্যাত্মক শব্দের চিত্রময়তা
বিষয়ে আলোচনা করব।
অতি দূরের কোনো বস্তু অতি ক্ষুদ্র বা অস্পষ্টভাবে দেখা গেলে বরাকের বাংলা উপভাষায় ধ্বন্যাত্মক ‘রিরি’ শব্দটি
ব্যবহাত হয়। যথা ⇒ ‘উড়ুখকল (= এরোপ্লেন) ইখান আবো রিরি দেখা জার।’ উড়ে যাওয়া এরোপ্লেন দূরের
আকাশে মিলিয়ে যাওয়ার পূর্ব মুহূর্তের ক্ষুদ্রতম অস্তিত্বের দৃশ্যচিত্র এখানে উদ্ভাসিত। অন্য কোনো অর্থবদ্ধ শব্দ দিয়ে
এই দূরত্বজ্ঞাপক শেষতম দৃশ্যকে এমন সুস্পষ্টভাবে চিত্রময় করে ফুটিয়ে তোলা অসম্ভব।
মান্য বাংলায় ‘রীরী’ (দীর্ঘস্বরে) তীব্র ঘৃণা বা অপমান ব্যঞ্জক।
সমাবেশ সূচক ধ্বন্যাত্মক শব্দ বাংলায় একাধিক। যেমন, বহুলোকের সমাগমে ‘গিজগিজ’; বস্তির গায়ে গায়ে
লাগা বাড়ি ঘরের অবস্থান ‘ঘিসঘিস’; পতঙ্গের জমায়েত ‘ভিন ভিন’ বা ‘ভন ভন’; কেঁচো বা সাপের ভিড় হলে
‘কিলবিল’ ইত্যাদি। ভিড়ের বিচিত্র এসব চিত্রের সঙ্গে বরাক উপত্যকার বহুব্যবহৃত ধ্বন্যাত্মক ‘বিরবির’ শব্দটি
সামিল করলে ভিড়ের প্রায় সমস্ত রকম দৃশ্যই পরিস্ফুট করে তুলতে পারা যাবে। দৃষ্টান্ত:
ক. অপার তনে মারলাম তির
হপারো গিআ বিরবির।’ —বরাক ধাঁধা
সমাধান— চেংমাছের পোনা
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব