800
শ্রেষ
রাপতত্ত্ব
পদ
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার পদ বিচারে সংস্কৃত বা ইংরেজির নির্বিচার অনুসরণ বর্জন করেছি।
বাংলাভাষার প্রচলিত পদবিভাগ রীতিকেও অপরিবর্তিত রূপে গ্রহণ করিনি। বিজ্ঞানসম্মত বিচারে এবং বিষয়কে
সুপরিস্ফুট করে তুলতে উপভাষাটির নিজস্ব শৈলী ও কর্ম প্রক্রিয়ার ওপর মনোনিবেশকে প্রাধান্য দিয়েছি। তদনুসারে
বরাক বাংলার পদসমূহকে সাতটি শ্রেণীতে ভাগ করেছি। যথা ⇒
বিশেষ্য
বিশেষণ
সর্বনাম
ক্রিয়াপদ
অনুসর্গ
সংযোজক
অনম্বয়ী
এখানে বিশেষ্য, বিশেষণ, সর্বনাম ও ক্রিয়া উপযোগিতা বিচারে বাংলার মতো একই থাকল। কেবল অব্যয়কে
ভেঙে অনুসর্গ, সংযোজক ও অনম্বয়ী করেছি। কারণ দেখাবার জন্য ভাষাচিন্তক পবিত্র সরকারের উক্তিটি উদ্ধৃত
🛾 করছি— ‘‘তার বড় কারণ ‘অব্যয়’ সংস্কৃতে যে কারণে হয় বাংলায় ঠিক সেই কারণগুলি নেই; আর অব্যয় নামের
আড়ালে বাংলার অনেক শ্রেণীর শব্দ, যাদের কাজকর্মে কিছুই মিল নেই— সব এক ঝুড়িতে রাখা হয়েছে।”
বাংলাভাষার অন্যতম প্রধান উপভাষা বরাক বাংলাতেও এ-সকল লক্ষণ সুলভ হওয়ার জন্য অব্যয়কে মুক্ত করে
নতুন শ্রেণী বিভাগ করা হল পদগুলির কর্ম ও আচরণ অনুসারে।
‘অব্যয়’ এর বাকি পদসমূহ অর্থাৎ ক্রিয়া বিশেষণ, বিশেষণের বিশেষণ, ও ধ্বন্যাত্মক শব্দগুলিকে ‘বিশেষণ’ এ
অন্তর্ভুক্ত করেছি।
ধ্বন্যাত্মক শব্দসমূহকে বিশেষণ পদের অন্তর্ভুক্ত করার কারণ ব্যাখ্যা :
সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় প্রদত্ত বিশেষণের সংজ্ঞা হল— “যে পদ দ্বারা কোনও বিশেষ্য বা অন্যপদের বিশেষ
গুণ, ধর্ম, অবস্থা বা সংখ্যা প্রকাশ করা হয়, তাহাকে বিশেষণ পদ বলে।"— ভাপ্র।
ব্যাকরণ অভিধানে তাই-ই স্বীকার করেছেন অশোক মুখোপাধ্যায়— ‘‘বাক্যস্থিত কোনো পদের গুণ পরিমাণ
অবস্থা সংখ্যা ধর্ম ইত্যাদি বোঝানোর জন্য যে পদ ব্যবহৃত হয়, তাকে বলা হয় বিশেষণ।”
অতএব, সিদ্ধান্ত নিতে পারি: যে পদ অন্যপদকে বিশেষিত করবে তাই-ই বিশেষণ। এখন ধ্বন্যাত্মক শব্দের
কাজ ও আচরণ বিশ্লেষণ করলে দেখতে পাব এগুলি প্রায়ই বিশেষণ। যেমন ⇒
ছল ছল চোখ, ঝাঁ ঝাঁ রোদ, বাপ্বাপ্ চিৎকার, ঝম ঝম বৃষ্টি, ধুম ধুম কিল, বন্ বন বাতাস এখানে ছল্ ছল্, ঝাঁ
ঝাঁ, বাপ্ বাপ্, ঝন্ঝন্, ধুম্ ধুম্, বন্বন্ প্রভৃতি ধ্বন্যাত্মক শব্দগুলি কি যথাক্রমে চোখ, রোদ, চিৎকার, বৃষ্টি, কিল,
বাতাস প্রভৃতি পদকে বিশেষিত করছে না? বলব, করছে; সাধারণ ‘বেকা লাঠি’ (=বাঁকা লাঠি)-র ‘বেকা’ থেকে
বেশি মূর্ত হয়ে উঠেছে উল্লিখিত ধ্বন্যাত্মক শব্দগুলি। বিশেষণরূপে অর্থাৎ সুস্পষ্ট করে বিশেষিত করছে
নামপদগুলিকে। এমন কি পদের পরে বসেও ধ্বন্যাত্মক শব্দ পূর্বপদের বিশেষ গুণ, অবস্থা ইত্যাদি প্রকাশ করতে
পারে। যেমন ⇒ জল থৈ থৈ, জামাগুলি ধব্ধব্, সারাপথ পচ্পচ্ ইত্যাদি।
ফ্যাক্ করে [~হেসে ওঠে]; বোঁ করে [~উড়ে গেল] —ইত্যাদি-রকম বাক্যে ধ্বন্যাত্মক শব্দের উত্তর অসমাপিকা
ক্রিয়া জুড়ে দিয়ে ক্রিয়াবিশেষণ নির্মাণ করা হয়। এগুলিও বিশেষণ কারণ ক্রিয়াপদকে বিশেষিত করছে। এরূপ
ব্যবহারের আরম্ভ বঙ্কিমের যুগ থেকেই। যেমন ⇒ ‘মিটমিট করিয়া ক্ষুদ্র আলো জ্বালিতেছে।’ —(‘বিড়াল’ —বঙ্কিম
চন্দ্র চট্টোপাধ্যায়)।
ধ্বন্যাত্মক শব্দ যে মূলত বিশেষণ তা রবীন্দ্রনাথের ব্যাখ্যা দিয়েই প্রমাণ করছি:
‘‘বাংলা ভাষায় বর্ণনাসূচক বিশেষ একশ্রেণী শব্দবিশেষণ ও ক্রিয়াবিশেষণরূপে বহুল পরিমাণে ব্যবহাত হইয়া
থাকে, তাহারা অভিধানের মধ্যে স্থান পায় নাই। অথচ যে সকল শব্দ ভাষা হইতে বাদ দিলে বঙ্গ ভাষার বর্ণনাশক্তি
‘ধ্বন্যাত্মক শব্দ’— বাংলা শব্দতত্ত্ব
নিতান্তই পঙ্গু হইয়া পড়ে।”
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব