826
আগন্তুক শব্দ
শব্দভাণ্ডার
আদর্শ বাংলা ভাষার মতো বরাকের আঞ্চলিক বাংলা ভাষায়ও কৃতঋণ শব্দের প্রধানত দুরকমের উপাদান
পাচ্ছি। যথা—এক, দেশি; দুই, বিদেশি।
দেশি শব্দ
আর্যেতর দ্রাবিড়, অস্ট্রিক, ভোটবর্মী গোষ্ঠীর ভারতীয় শাখার ভাষা ছাড়াও হিন্দি, গুজরাটি, মারাঠি প্রভৃতি আধুনিক
ভারতীয় ভাষাগুলি দেশি আগন্তুকের মূল উপাদান। এই উপাদান সমূহ পৃথক পৃথক ভাবে বিন্যাস করা যেতে পারে:
(i) তামিল
দ্রাবিড় —
(ক)
(ii) তেলেগু
(iii) কন্নড়
(i) খাসি
(খ)
(ii) কোল
(iii) সাঁওতাল
(i) ডিমাসা
ভোটবর্মী -
(গ)
(ii) বড়ো
(iii) গারো
(iv) কক্বরক্
(v) মণিপুরি [মেইতেই]
(vi) লুসাই
(vii) শান / থাই আহোম
(i) হিন্দি
আধুনিক ভারতীয় আর্য —
(ঘ)
(ii) অসমিয়া
(iii) গুজরাটি
(iv) মারাঠি — দ্র. দৃষ্টান্ত ৫০৬ পৃষ্ঠায়
বিদেশি শব্দ
‘‘বাংলা ভাষার উৎপত্তির পরে অন্যান্য ভাষা [দেশি নয়] থেকে যে-সব শব্দ এই ভাষায় এসেছে, সেই আগন্তুক
শব্দগুলিই হচ্ছে বাংলার বিদেশি উপাদান।”— ভাত।
পূর্বে উল্লিখিত দেশিভাষা ছাড়াও ফারসি, আরবি ও তুর্কি ভাষার প্রচুর শব্দ মধ্য বাংলায় (১৩৫১-১৮০০ খ্রি.)
অনুপ্রবিষ্ট হয়। বিশেষত মধ্য বাংলায় অস্ত্যস্তর (১৫০১-১৮০০ খ্রি.) থেকে। কারণ ‘‘খ্রিস্টীয় ত্রয়োদশ শতকের গোড়ার
দিকে বাংলাদেশে মুসলমান আধিপত্য শুরু হয় এবং শেষ হয় অষ্টাদশ শতাব্দীর ষষ্ঠ দশকে, ১৭৫৭ সালের পলাশীর
যুদ্ধের পরে। এই সুদীর্ঘ সাড়ে পাঁচশো বছর বাংলাদেশে মুসলমান রাজত্ব থাকায় এবং রাজকার্যে ফারসি ভাষা প্রাধান্য
পাওয়ার ফলে প্রচুর ফারসি এবং ফারসির মাধ্যমে বহু আরবি শব্দ বাংলায় চলে আসে। আসে কিছু তুর্কি শব্দও।
বাংলাভাষায় প্রথম তিনশো বছর ফারসি শব্দ খুব বেশি ছিল না, পরে ষোড়শ শতকের শেষে বাংলাদেশ মুঘল সম্রাট
আকবরের শাসনাধীনে আসার পর থেকেই বাংলা ভাষায় প্রচুর ফারসি শব্দের অনুপ্রবেশ ঘটে।”— ভাত।
আর এই বিদেশি শব্দের অনুপ্রবেশ বাংলাভাষিক ভূগোল অঞ্চলে নির্বিশেষে ঘটে। এই সমানুপাতিকের মূল
কারণ—‘‘মধ্য বাংলা সাহিত্যে অন্তত আঞ্চলিক ভাষা ধর্ম বলে কিছু গড়ে উঠেনি। মধ্য বাংলায় সাহিত্য সম্ভার
একদিকে যেমন ছিল সমগ্র বাঙালি জনসাধারণের সাধারণ সম্পদ, তেমনি ভাষাগত বৈশিষ্ট্যগুলিও ছিল আঞ্চলিক
লক্ষণাবলির সমবায়ে পুষ্ট।”— পমজু.
তাই আদর্শ বাংলার মতোই বঙ্গালি ভাষাগুচ্ছ অর্থাৎ বাংলাদেশের আঞ্চলিক ভাষা সমূহের অন্তর্গত বৃহত্তর
বরাক উপত্যকায় ফারসি আরবি ও তুর্কি শব্দ স্থান লাভ করে। এবং এখন পর্যন্ত ধ্বনি সংরক্ষণের মাত্রায় তা
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব