806
রাপতত্ত্ব
•
নাম শব্দরাপ
সম্প্রদানকারককে কর্মকারকের অঙ্গীভূত করার কারণ ব্যাখ্যা
বাংলা ভাষার ব্যাকরণে সাধারণত মুখ্যকর্মকেই কর্মকারক ধরা হয়। গৌণকর্ম আর নিমিত্তবাচক বিভক্তি বা অনুসর্গের
মিশ্রণে গঠিত হয় সম্প্রদান। ‘দানকর্ম’ গ্রহীতাকেও এর অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। প্রকৃতপক্ষে বরকে কন্যাদান, অন্ধ
জনে দেহ আলো, ভিখারিকে ভিক্ষা দান, ছাত্রকে শিক্ষাদান ইত্যাদির গ্রহীতা পুরোপুরি গৌণ কর্ম। সুনীতিকুমার
চট্টোপাধ্যায় লিখেছেন— ‘‘সংস্কৃতে সম্প্রদান কারকে বিশেষ বিভক্তি আছে, বাঙলায় কিন্তু, ‘এ, কে, রে’ বিভক্তিযুক্ত
কর্মকারক ও সম্প্রদান অভিন্ন। তবে বিশেষ কতকগুলি কর্মপ্রবচনীয় অনুসর্গ দ্বারা সম্প্রদান কারক দ্যোতিত হয়;এই
হেতু, এবং সংস্কৃত ব্যাকরণের সহিত সঙ্গতি রাখিবার জন্য, সাধারণত বাংলাতেও সম্প্রদান কারক স্বীকার করা হয়।
কেহ কেহ বাংলার সম্প্রদান কারক পৃথক স্বীকার না করিয়া, উহাকে কর্মকারকের অন্তর্গত করিয়া দেখেন। ইহা এক
হিসাবে সমীচীন; এবং ‘তরে, জন্য, নিমিত্ত’ প্রভৃতি অনুসর্গ যোগে উদ্দেশ্য-দ্যোতক ‘সম্প্রদান’ বাঙ্গালা ভাষায় গৌণ
কর্মেরই প্রকার ভেদ।” তাঁর মতে—
‘‘বাঙ্গালায় গৌণ কর্ম ও সংস্কৃতের সম্প্রদান কারকের মধ্যে অর্থত কোনও পার্থক্য নাই; দান অর্থে, নিমিত্ত অর্থে
এবং অন্য কোনও-কোনও ক্ষেত্রে সংস্কৃত শব্দের উত্তর চতুর্থী বিভক্তি যোগে, সংস্কৃতে সম্প্রদান কারক হয়।
গৌণকর্ম ও সম্প্রদান কারক— এই দুইটি পৃথক করিয়া ধরিবার বিশেষ সার্থকতা বাঙ্গালায় নাই।"
স্বনামধন্য ভাষাবিজ্ঞানী পরেশ চন্দ্র মজুমদার সম্প্রদানকে গৌণকর্ম হিসেবে ধরেছেন। এছাড়া সুনীতিকুমারের
দেওয়া গৌণকর্মের বর্ণনা বা সংজ্ঞা— ‘‘যাহার সুবিধা বা অসুবিধার জন্য, অথবা ভালর বা মন্দর জন্য, কিংবা
যাহাকে উদ্দেশ্য করিয়া, ক্রিয়াপদের কার্য্য করা হয়, তাহা গৌণ কর্ম (Indrect Object) এবং যে বস্তুকে অবলম্বন
করিয়া কার্য্য ঘটে, তাহা মুখ্য কর্ম (Direct Object)।” —অনুযায়ী বিচার করলে বাংলাভাষার অনুরূপ বরাক
বাংলাতেও সম্প্রদানের পৃথক অস্তিত্ব স্বীকার করা অর্থহীন। বরাকবাংলাতে নিমিত্তার্থক কোনো বিভক্তি নেই, কেবল
আছে ‘লাগি’, ‘লাগিয়া’, অনুসর্গ। এগুলিও সুনীতিকুমারের সংজ্ঞা অনুযায়ী গৌণকর্মেরই অন্তর্ভুক্ত হবে। যেমন⇒
‘আমি পুআর লাগি বউত্ টেকা খরচিছি।’
‘বন্দু, তোর লাগিয়া হইলাম দেওআনা।’
এখানে ‘পুআর’ এবং ‘তোর’ —এই দুজনের ‘ভালোর জন্য’ বা ‘উদ্দেশ্য করিয়া’ ভাবই ব্যক্ত। অতএব দুটিই
গৌণকর্মের দৃষ্টান্ত।
অতএব গৌণকর্মকে (সম্প্রদান) কর্মকারকের অন্তর্ভুক্ত করলাম এবং সম্প্রদানকারককে বাদ দিলাম।
‘মানু’ (মানুষ) স্ত্রী ও পুরুষ বোঝাতে
কারক
একবচন
বহুবচন
কর্তৃ
মানুগুইন, মানুশগুইন
মানে, মান্শে
কর্ম
মানোরে, মানুশটারে
মানুগুইনতরে, মানুশটাইনরে
মানোরে দিআ, মানুশটারে দিআ
মানুগুইন দি, মানুশটাইন দি
করণ
অধিকরণ
মানোর মাজে, মানুশটার মাজে
মানুগুইনতর মাজে
মানুশটাইনতর মাজে
অপাদান
মানুগুইনতর কাছতনে
মানোর কাছতনে
মানুশটার কাছতনে
মানুশটাইনতর কাছতনে
মানোর, মানুশটার
সম্বন্ধ
মানুগুইনতর, মানুশটাইনতর
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব