698
ভাষা
চর্যা ও শ্রীকৃষ্ণকীর্তন
তিন. বরাক উপত্যকার প্রাচীনতম বাঙালিদের মধ্যে উচ্চবর্ণের লোক নেই বললেই চলে। মূলত নিম্ন বর্ণের
মাহিষ্য, ডোম, চাড়াল, পাটনি ও নাথ সম্প্রদায়ের লোকজন অধ্যাসিত দেশ এই উপত্যকা, পাহাড়ি এলাকায় থাকতো
অস্ট্রিক ও ভোটবর্মী গোষ্ঠীর লোকেরা। এদের উপজীবিকা কৃষি, পশুপালন, মৎস্য ও পশুশিকার। চর্যাপদেও ডোম,
চাড়াল ও উপজাতিদের উল্লেখ সর্বাধিক।
চার, চর্যাপদের খাদ্য তালিকার মাছ, মাংস, নালিতা, পান-সুপারি বরাক উপত্যকায়ও উল্লেখযোগ্য স্থান
অধিকার করে আছে। নিত্য চর্বন ছাড়াও যে কোনো রকম ধর্মীয় ও সামাজিক অনুষ্ঠান, নিমন্ত্রণ ও বিচার সভায়
‘পানবাটা’র বিশেষ মর্যাদা স্বীকৃত।
‘মাতেল চীঅ গঅন্দা ধাবই।’ (১৬)
পাঁচ,
‘জিম জিম করিণা করিণিরেঁ রিসঅ।’ (৯)
‘‘কয়েকটি পদে মত্তহস্তী, হাতি ধরিবার রীতির উল্লেখ আছে। কামরূপ অঞ্চলের কোনো সিদ্ধাচার্য হয়তো এই
পদ রচনা করিয়া থাকিবেন। পূর্ব ভারতে বহুপূর্ব হইতেই হস্তী পালন ও হাতি ধরা সম্পর্কে অনেক কাহিনী প্রচলিত
ছিল। হস্তী চিকিৎসক ঋষি পালকপ্য এই অঞ্চলেই আশ্রম নির্মাণ করিয়াছিলেন।” — বাংলা সাহিত্যের ইতিহাস
১ম খন্ড, অসিত কুমার বন্দ্যোপাধ্যায়
বরাক উপত্যকায় হাতি প্রতিপালন ও চিকিৎসা বহু শতাব্দী ধরে প্রচলিত। বন্য হাতি ধরা ও তাকে শিক্ষা
দেওয়ার অতি উন্নত ধরনের প্রকৌশল এবং প্রশিক্ষণ রীতি প্রয়োগে পারঙ্গম এখানকার হস্তী বিশারদগণ। বরাক
উপত্যকার বনপ্রদেশে আগে অসংখ্য হাতির বাসস্থান ছিল। এখনো বন্য হাতির উপদ্রব কিছুদিন পরপর স্থানীয়
বাসিন্দাদের আতংকগ্রস্ত করে তোলে। আর হাতি ধরার বহু রোমাঞ্চকর ঘটনা ও কাহিনি লোকমুখে শোনা যায়।
বাঘ ও হাতির আশ্চর্য লড়াইয়ের প্রত্যক্ষদর্শী অনেকেই এখনো জীবিত।
ছয়, কাহ্নপাদের দোহা—‘‘বরগিরি সিহর উত্তঙ্গ মুনি সবরেঁ জহিঁ কিঅ বাস (=বরগিরির শিখর উত্তঙ্গ, মুনি
শবর যেখানে বাস করেন,’’ এখানে ‘বরগিরি’ বলতে ‘বড়াইল’ পাহাড় শ্রেণীকেই বোঝাচ্ছে। আমার ধারণা স্বনাম
ধন্য হস্তী চিকিৎসক ঋষি পালকপ্য বড়াইল পাহাড় শ্রেণীর কোথাও বসবাস করতেন। ‘মুনিশবর’ সম্ভবত ইনিই।
সাত, চর্যা ছাড়াও প্রাকৃত-পৈঙ্গলে সংকলিত ‘ওগ্গরা ভত্তা রম্ভঅ পত্তা’ অর্থাৎ গরম গরম ভাত কলাপাতায়
ঢেলে খাওয়ার প্রথা পূজাপর্বে এই উপত্যকায় ঘরে ঘরে প্রচলিত। আর গরিব মানুষের প্রাত্যহিক জীবনে এ দৃশ্য
অতি পরিচিত। এ প্রসঙ্গে এখানে উল্লেখ্য, সুপারি ও কলার স্বাদে প্রকারে ও উৎপাদনে বিশ্বে একটি বিশিষ্ট স্থানের
অধিকারী এই উপত্যকা।
‘আলো ডোম্বি তোএ সম করিবে স সাঙ্গ।
আট,
নিঘিণ কাহ্ন কাপালি জোই লাঙ্গ।।’ চর্যা ১০
কাহ্নপাদের এই দশম চর্যায় বর্ণিত জীবনের সঙ্গে বর্তমান বরাক উপত্যকার বিবাহজীবন ও ধর্মজীবনের
নিবিড সম্পর্ক লক্ষণীয়।
‘সাঙ্গ’ বা ‘সাঙ্গা’ মানে সঙ্গ করা বা স্বামী-স্ত্রী রূপে বসবাস করা। এই ‘সাঙ্গা’ হকারীভবনে বরাকউপত্যকায়
‘হাঙ্গা’ বা ‘হেংগা’। মানেও তাই—স্বামী-স্ত্রী রূপে বসবাস করা। বিবাহ ছাড়াই যৌবনবতী নারী ও যৌবনবান পুরুষ
স্বামী-স্ত্রী রূপে বসবাস করতে পারে। শাস্ত্রবিহিত বিবাহ ছাড়া স্ত্রী-পুরুষের একসঙ্গে বসবাস বা স্বামী-স্ত্রীর মতো
জীবনযাপনই ‘হেংগা’। বিপত্নীক, বিধবা, স্বামী পরিত্যক্তা স্ত্রী অথবা স্ত্রী পরিত্যক্তা পুরুষরাই সাধারণত ‘হেংগা’ করে
নতুন জীবন শুরু করেন। ভালোবাসা বা বোঝাপড়ার মাধ্যমেই ‘হেংগা’ হয়। কেউ কেউ স্বামী-স্ত্রী রূপে বসবাস
করার সূচনা-অনুষ্ঠান করে থাকেন। বন্ধু-বান্ধবীদের ডেকে খাওয়ান।
‘হেংগা’ মাহিষ্য, ডোম, চাড়াল ও বিভিন্ন শূদ্র সম্প্রদায়ের মধ্যে প্রচলিত থাকলেও সহজিয়া বৈষ্ণব ধর্মের
আধারে স্বামী-স্ত্রী রূপে বসবাস করতে পারেন উচ্চবর্ণের নারী-পুরুষও। এমনকী একজন ব্রাহ্মণ পুরুষ কোনো ডোম
নারীকে সাধনসঙ্গিনী করে সহবাস করতে পারেন। এরূপ ধর্মজীবনে তারা সমাজে গুরুত্ব ও সম্মান পান।
এই দশম চর্যায়ও কাহ্নপাদ নীচ জাতীয় নারীর সঙ্গে অবৈধ প্রেমের উৎপ্রেক্ষার দ্বারা সহজাবস্থা সিদ্ধির নির্দেশ
দেওয়া হয়েছে। আসলে এটি অবৈধ প্রেম নয়, সহজিয়া সাধনার সমাজ স্বীকৃত ধর্মাচরণ। বরাক উপত্যকার সহজিয়া
বৈষ্ণবদের আখড়ায় গেলেই দেখা যাবে, উচ্চবর্ণের বৈষ্ণবরা নীচ জাতীয়া নারীকে বৈষ্ণবী করে সসম্মানে
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব