শব্দার্থতত্ত্ব
অর্থ পরিবর্তনের ধারা
869
আঞ্চলিক বাংলা ‘কুরুণ্ডিয়া’ = যে পুরুষের মুদ্ধবৃদ্ধি রোগ আছে। বরাক উপত্যকার উপভাষায় ‘কুরুণ্ডা’ মানে
‘যে পুরুষের সন্তান উৎপাদনের ক্ষমতা নেই অর্থাৎ হীনবীর্য। অর্থসংক্রমের ফলে এই অর্থপরিবর্তন ঘটেছে।
আরবি ‘খলিফা’র মূল অর্থ হচ্ছে ‘প্রতিনিধি ; পারস্যের রাজা বা ধর্মীয় নেতার উপাধি’ অর্থের ক্রমাবনতি
ও সংকোচনের ফলে অর্থসংশ্লেষে বরাক উপত্যকার বাংলা উপভাষায় দাঁড়িয়েছে ‘দরজি’।
অর্থ উৎকর্ষ: অনেক সময় শব্দের সাধারণ অর্থ পরিবর্তিত হয়ে উচ্চভাবের অথবা উৎকৃষ্ট অর্থে ব্যবহৃত
হয়ে থাকে। যেমন ⇒
সংস্কৃত ‘অখট্টি’ শব্দের সাধারণ অর্থ অসদ্যবহার। প্রাকৃতে ‘আখটি’ বা ‘আখুট’। মানে একই। কিন্তু বরাক বাংলায়
অর্থের সামান্য উন্নতি ঘটেছে। এখানে ‘আকুটালি’ (< আখুট + আলি প্র.) শিশুসুলভ দৌরাত্ম্য অর্থে প্রয়োজ্য হয়।
ফরাসি 'পায়মাল' মানে ধ্বংস। আধুনিক বাংলাতে নষ্ট, অসমিয়াতে দুর্দশা। বরাক উপত্যকার বাংলায়
‘পয়মাল’ বলতে বোঝায় যার শরীরে অফুরন্ত শক্তি রয়েছে। ধ্বংসের নেপথ্যে যে দানব শক্তি সক্রিয় থাকে অর্থ
উৎকর্ষের ফলে সেই দানব শক্তির ‘মানব অধিকারী’ অর্থটি এখানে ব্যবহৃত হচ্ছে। এই শক্তি ধ্বংস নয় সংসারের
অন্যান্য গঠনমূলক কর্মে লাগে বেশি।
অর্থ অবনতি: কোনো শব্দের মূল অর্থ উৎকর্ষ দ্যোতক থেকে হীনার্থে পরিবর্তিত হলে অর্থের অবনতি বলা
হয়। দৃষ্টান্ত—
সং ‘টঙ্গ’ থেকে আসা ‘টাঙ্গি’ শব্দটির অর্থ পরশু বা কুঠার জাতীয় যুদ্ধাস্ত্র। পরশুরাম এই যুদ্ধাস্ত্রটি ব্যবহার
করতেন। একে ইংরেজিতে বলে Battle Axe. আধুনিক বাংলায় ‘এক প্রকার কুঠার’। অর্থাবনতির ফলে বরাক
উপত্যকার বাংলায় ‘টাংগি’ হলো ছুতোরের সরঞ্জাম বাটালি। পরশু জাতীয় বিশেষ আকৃতির কুঠারকে বরাক
উপত্যকায় বলা হয় ‘তবল’।
ইংরেজি Tout মানে দালাল। অর্থাবনতি ঘটে বরাক উপত্যকার বাংলায় দাঁড়িয়েছে ‘প্রতারক’।
কন্নড় ‘গট্টিগে’ শব্দটির অর্থ ‘বলশালী ব্যক্তি’। অর্থাবনতিতে বরাক উপত্যকায় ‘গাটটা’ ‘স্থুলদেহী’-তে
পরিবর্তিত হয়েছে। এ অবনতি সামান্যই। ‘স্থূলদেহী’ ব্যক্তিটি বলশালী নাও হতে পারে আবার হতেও পারে।
প্রাকৃত ‘অদভূআ’ মানে বিস্ময়জনক। বরাক বাংলায় শব্দটি ‘অজোভুত’। অর্থাবনতিতে অর্থ দাঁড়িয়েছে বিদঘুটে।
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অর্থ পরিবর্তনের মূল কারণ সমূহ
অর্থগৌরব বাড়ানোর জন্য শব্দের আলংকারিক প্রয়োগ ঃ উপমা, উৎপ্রেক্ষা, সমাসোক্তি, ব্যাজস্তুতি অতিশয়োক্তি
١.
প্রভৃতি অলংকারের ব্যবহারে বাচ্যার্থ বা আভিধানিক অর্থ অতিক্রম করে এক নতুন অর্থ দ্যোতিত হয়।
ক. <b>উপমা-রূপক-অতিশয়োক্তি</b> : উপমার চরম পরিণতি অতিশয়োক্তিতে। উপমায় উপমেয় ও উপমানের
তুলনায় বিজাতীয় বস্তুর মধ্যে যে সাদৃশ্য দেখানো হয় তাইই রূপকে অভেদ রূপে কল্পিত হয় আর পরিণতিতে
অভেদ সম্পূর্ণ হয়ে অতিশয়োক্তিতে রাপান্তর ঘটে অর্থাৎ উপমেয়কে গ্রাস করে উপমানই ‘একমেবাদ্বিতীয়ম’ হয়ে
ওঠে। দৃষ্টান্ত ⇒
গাইআড়ি — আভিধানিক অর্থ ছিদ্রযুক্ত মেটে হাঁড়ি, যা দিয়ে ‘মেড়াপিঠা’ বা সিদ্ধ পিঠা বানানো হয়। সিদ্ধ
পিঠার জন্য হাঁড়িটি খুব ভারী হয়, সহজে নড়ানো যায় না বা নড়ে না। এই ভাবকে মনে
রেখে ‘গাইয়াড়ি’ দীর্ঘসূত্রী নারীর উপমা হয়ে ওঠে। রূপকে উপমেয় দীর্ঘসূত্রী নারী আর
উপমান গাইয়াড়িকে অভেদ কল্পনায় ‘গাইয়াড়ি বেটি’ অতিশয়োক্তিতে নারী গ্রস্ত হয়ে
‘গাইয়াড়ি’-র মানে দাঁড়ায় ‘দীর্ঘসূত্রী নারী’।
মোর ঘরর গাইয়াড়িনতরে লইআ তেআর উছাইআ কুল পাইতাম নায়।
<math>\Rightarrow</math>
— অভিধানিক অর্থ আড়শোলা। আড়শোলার স্বভাব খুব চঞ্চল বলে চঞ্চলমতি শিশু-বালিকার
চুচরি
সঙ্গে তুলনা করা হয়। শেষে উপমান ‘চুচরি’ উপমেয় ‘বালিকা’কে গ্রাস করে নিয়ে তার
চঞ্চল স্বভাবটি ‘চুচরি’র মধ্যে প্রতীকী হয়ে ওঠে। তখন অর্থটি দাঁড়ায় ‘চঞ্চল শিশুবালিকা’।
তোর হরুপুড়ি বড় চুচরি অইছে।
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব