848
রাপতত্ত্ব
সর্বনাম
অসম্রার্থে ব্যবহৃত হলেও সাধারণ ও অতিপরিচয় পর্যন্ত বিস্তৃত।
বিস্ময়ের ব্যাপার হল অসম্ভ্রমার্থে ও অতি পরিচয়ার্থে ‘তাই’ অন্বিত বাক্যে আদি মধ্যবাংলার লিঙ্গানুশাসন
এখানে ক্রিয়াপদে রক্ষিত আছে। যেমন—
‘তাই আবো আইলি না।’
‘পিরিতো পড়িআ তাই মইল্লি।’
এই ‘আইলি’ ও ‘মইল্লি’ ক্রিয়াপদের অস্ত্য ‘ই’ লিঙ্গ প্রত্যয় রূপে এখানে ব্যবহৃত হয়েছে যা পুংলিঙ্গে নেই। যেমন⇒
‘হি আবো আইল না।’
‘তাই’ শব্দের ব্যুৎপত্তি সম্বন্ধে সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় তাঁর বিখ্যাত গ্রন্থ ODBL-এ লিখেছেন— ‘‘This faminin

∢tāi▶ seems to be based on the second MIA. instrumental, dative and genitive ∢tāi▶ (<OIA,</p>
instrumental ∢tayā,) occuring, in Magadhi as well as other dialects."
আমার ধারণা, প্রকৃত করণ-সম্প্রদান কারকীয় স্ত্রীলিঙ্গ ‘তাএ’ থেকেই ‘তাই’ রূপটি বাংলা উপভাষায় এসেছে।
বরাক উপত্যকা ছাড়াও এটি চট্টগ্রাম, ময়মনসিং ও শ্রীহট্টের আঞ্চলিক বাংলা ভাষায় প্রচলিত।
বরাকবাংলায় বাংলাভাষার ‘তা’ ছাড়াও ‘হে’ এবং স্ত্রীলিঙ্গে ‘তাই’ প্রাতিপদিক থেকে তির্যক কারকের পদ গঠিত
হয়। যেমন ⇒ দ্র. শব্দরাপ।
ভাষাবিজ্ঞানী পরেশ চন্দ্র মজুমদারের সিদ্ধান্ত— “মবা তিনি/তেনি, আবা তিনি এসেছে সম্ভবত অপ. তিণ
+ তেহিং (তয়া) অথবা অপভ্রংশ তিনি [<সং তেন-চিদ?] থেকে। ঔপভাষিক তানি/তাইন এসেছে অপ. তানং +
তেহিং/তিনি থেকে।"
বরাকবাংলায় মুখ্য কারকের পুংলিঙ্গ ‘হি’ বা ‘হে’ এবং স্ত্রীলিঙ্গ ‘তাই’ এর সম্ভ্রমার্থক ‘তাইন’ রূপটির উৎস
অপভ্রংশ ‘তানং + তেহিং’ কেই ধরে নিচ্ছি। তবে এতে ঔপভাষিক স্ত্রীলিঙ্গ রাপ ‘তাই’ এবং আধুনিক বাংলার
সম্ভ্রমাত্মক রূপ ‘তিনি’ এর প্রভাব থাকাও বিচিত্র নয়।
(খ) বহুবচন— লক্ষণীয় বিষয়, ‘হি’ [He] এবং ‘তাই’ [She] রূপের বহুবচন বরাকবাংলার প্রাতিপদিক
‘হে’র সঙ্গে প্রত্যয় জুড়ে মুখ্যকারক ও তির্যক কারকের বহুবচনপদ নির্মিত হয়েছে। যেমন ⇒ দ্র: শব্দরূপ।
বহুবচনের মূল অপভ্রংশ ‘তাহ্’ এবং মধ্যবাংলায় ‘তা’ প্রাতিপদিক থেকে সৃষ্ট ‘তারা’ বরাক বাংলার কর্তার
বহুবচনে রক্ষিত আছে। আবার ‘হে’ প্রাতিপদিক থেকে কর্তার বহুবচনে নির্মিত হয়েছে ‘হেরা’; বহুত্ববোধক
প্রত্যয়-বিভক্তি ‘রা’ যোগে। তির্যক কারকগুলির পদ তৈরি হয়েছে ‘তা’ এবং ‘হে’ প্রাতিপদিক থেকেই। দ্র.
শব্দরাপ।
আবার ‘তা’ এবং ‘হে’ প্রাতিপাদিক থেকে সৃষ্ট তির্যক কারকের বহুবচনের পদগুলির মধ্যে একটা সৃক্ষ্ম ব্যবধান
আছে। তা হলো ‘হেরা, হেরারে, হেরার’ প্রভৃতি মনুষ্যবাচক হলেও দূর নির্দেশক। ‘এ’ প্রাতিপদিক থেকে সৃষ্ট ‘এরা,
এরারে, এরার' প্রভৃতি নিকট নির্দেশক ও উল্লেখযোগ্য [দ্র. শব্দরূপ ও নির্দেশক সর্বনাম]।
বরাকবাংলায় প্রথম পুরুষের বহুবচনে আরেকটি নতুনত্ব হল, অসম্ভ্রমাত্মকের বিশিষ্টরূপ তির্যক কারকে। যথা
হি + তা > ‘হিতা’ প্রাতিপদিকের সঙ্গে বিভক্তি বা অনুসর্গ যুক্ত হয়ে তির্যক কারকের পদ তৈরি হয়েছে [দ্র.
শব্দরাপ]।
করণ, অধিকরণ ও অপাদান— এই তিনটি গৌণ বা তির্যক কারকের পুরুষবাচক সর্বনাম রূপ নেই। এ
প্রসঙ্গে উল্লিখিত কারক তিনটির প্রাচীনবাংলা ও মধ্যবাংলায় প্রচলিত সর্বনাম রূপগুলি প্রকাশ করা যেতে পারে।
যেমন⇒
করণে উত্তম পুরুষ একবচন— প্রাবা ‘মই’; মধ্যম পুরুষ একবচন— প্রাবা ‘তঁই’, ‘তোএ’, ‘তোঁহরে’।
অধিকরণে উত্তম পুরুষ একবচন— আদিমবা ‘মোত’, ‘মোতে’, ‘আহ্মাত’; মধ্যম পুরুষ একবচন— আদিমবা
‘তোতে’, ‘তোহ্মাত’; প্রথম পুরুষ একবচন— প্রাবা ‘তঁহি’।
অপাদানে উত্তম পুরুষ একবচন— আদিমবা ‘মোকেঁ; মধ্যম পুরুষ একবচন— আদিমবা ‘তোরে’।
তবে আধুনিক বাংলায় কেবল অধিকরণে উত্তম পুরুষ একবচন রূপটি রক্ষিত আছে।যথা ⇒ ‘আমায়’, ‘আমাতে’।
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত