927
ধ্বনিতত্ত্ব
অপিনিহিতি
কোমল করতে গিয়ে উচ্চ মৌলিক ধ্বনি ‘ই’ বা ‘উ’ আগমের প্রবণতা আমরা লক্ষ করেছি।
এই প্রবণতার জন্যই ই বা উ স্বরধ্বনির আগম বা পুনর্গঠন হয় পূর্বোল্লিখিত অপিনিহিতির বেলায়ও। দু-একিট
দৃষ্টান্ত বিশ্লেষণ করা যেতে পারে। যথা ⇒
‘কাঁচি’ উচ্চারণে মধ্য স্বরধ্বনি (আনুনাসিক) ‘আ’ এর অব্যবহিত পরেই তালুদস্ত্যমূলীয় স্পৃষ্টধ্বনি ই-কারযুক্ত ‘চ’
শ্রনির উচ্চারণকে আরো সহজ ও কোমল করতেই আগেভাগে আরেকটি ‘ই’ ধ্বনি গঠন করি। ফলে কাঁচি > কাঁইচি
<b>১৮</b>য যাত্র ।
‘কন্যা’ (কোন্না Konna) এর সংস্কৃত উচ্চারণ ‘কন্নিয়া’। এই ‘কননিয়া’ এর নিহিত ‘ই’ ধ্বনিই অল্পপ্রাণ
দস্ত্যমূলীয় নাসিক্য ধ্বনি ‘ন’ এর পূর্বে এসে নতুন করে ‘ই’ ধ্বনি গঠন করেছে। ফলে ‘কন্যা’ হয়েছে ‘কইন্যা’। এখানে
বাংলা কন্যা (কোন্না) উচ্চারণকে সাধারণ মানুষের অনুশীলনরহিত আড়ষ্ট বাকযন্ত্রে সঠিক উচ্চারণ গঠিত না হওয়ায়
নিহিত ‘ই’ এর আগম ঘটিয়ে কোমল করে নেওয়া হয়েছে।
‘করিয়া’ উচ্চারণ কঠিন নয়। তবু অভ্যাসবশত একে আরো কোমল ও মধুর করতে গিয়ে ‘র’-উত্তর ই-কার ‘র’-
এর পূর্বে ও আদি ব্যঞ্জনের অব্যবহিত সদৃশ ‘ই’ ধ্বনি গঠিত হয়ে দাঁড়াল ‘কইরিয়া’ বা ‘কইর্য়া’।
উল্লিখিত আগমঘটিত বা সদৃশ স্বরগঠন ব্যাপারকে অপিনিহিতি না বলে পুরোপুরি সদৃশ স্বরাগম বা সদৃশ স্বরগঠন
বলাই সঠিক হবে।
সুকুমার সেনের মতে বাংলায় অপিনিহিতির যে সব উদাহরণ (⇒ চারি > চাইর; ষাটি > ষাইট প্রভৃতি) দেওয়া হয়
তার অধিকাংশই স্বরব্যঞ্জনের বিপর্যাস। পরেশ চন্দ্র মজুমদার প্রমুখ অনেকেই এ তত্ত্ব মেনে নিয়েছেন। অর্থাৎ ‘ই’ বা ‘উ’
ধ্বনি যথাস্থানে উচ্চারিত না হয়ে পূর্বে উচ্চারিত হলে একে স্বরব্যঞ্জনের বিপর্যাস বলা হচ্ছে। তবে ভালো করে লক্ষ
করলে দেখা যাবে, এটি নির্জলা ধ্বনি বিপর্যয় নয়। উচ্চারণকে সহজ কোমল বা মধুর করবার জন্যই ‘ই’ বা ‘উ’ কে
আগে থেকে উচ্চারণ করার সচেতন প্রবণতা। এই প্রবণতার ফলে স্বর<b>ধ্বনি একটি ব্যঞ্জনধ্বনিকে অতিক্রম করে।</b>
উচ্চারণের এই বিশেষ বৈশিষ্ট্য অপিনিহিতির গোড়ার কথা।
বিপর্যাস হল পদস্থিত দুটি ব্যঞ্জনধ্বনির অসচেতন ওলটপালট। যা উচ্চারণকারীর ধ্বনিচেতনা না থাকায় বা
জিভের আড়স্টতার দরুন নিজের অজ্ঞাতেই ঘটে যায়। বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা থেকে দৃষ্টান্ত দিই। যথা 🗦
বাং মুকুট > ববাং মুটুক
বাং লাফ > ববাং ফাল
আ. লুকসান > ববাং লুসকান
তুর্কি. বুগচ > ববাং বুচ্কা
এবার অপিনিহিতির একটি পরিষ্কার ব্যাখ্যা প্রস্তুত করা যাক:
ই বা উ ধ্বনি যথাস্থানে উচ্চারিত না হয়ে পূর্বে বা পরে উচ্চারিত হলে অপিনিহিতি হয়। পূর্বে বা পরে যেখানেই
উচ্চারিত হোক, ই বা উ একটিমাত্র ব্যঞ্জনধ্বনিকে অতিক্রম করে।
ব্যঞ্জনধ্বনি ই উ
<math>\rightarrow</math>
ই উ ব্যঞ্জনধ্বনি
দৃষ্টান্ত ⇒
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব