677
শব্দ সংরক্ষণ
শব্দভাণ্ডার
এই দীর্ঘ উদ্ধৃতি দিয়েছি বর্তমান বাংলাদেশের আঞ্চলিক ভাষার সঙ্গে রাষ্ট্রীক ব্যবচ্ছেদে পৃথক বরাক
উপত্যকার আঞ্চলিক ভাষাটির ‘ভাষা পরিস্থিতি’র ব্যবধানকে সুস্পষ্ট করার জন্য।
প্রথম কথা হল, বরাক উপত্যকা বাংলা উপভাষা বা আঞ্চলিক ভাষা-ভূগোলের কেবল প্রান্তিক নয় চরম
প্রাত্যম্ভিক। এর ত্রিসীমা ভোটবর্মী (<ভোট চীনীয় ভাষা পরিবার) ভাষাগুচ্ছের দ্বারা আবদ্ধ। অর্থাৎ সমজাতীয়
কোনো ভাষা-উপভাষার সঙ্গে ভাষা-সংযোগ সাধনের উপায় নেই। তার ওপর বাংলাদেশের সঙ্গে যে ভাষা-
সংযোগের সম্ভাবনা ছিল রাষ্ট্রিক ব্যবচ্ছেদে সে সূত্রও বিচ্ছিন্ন।
দুই, ইংরেজ শাসন এই প্রত্যম্ভ অঞ্চলে (বরাক উপত্যকা) স্থাপিত হয়েছে অনেক পরে এবং বদরপুর শিলচর
ও করিমগঞ্জের মতো ক্ষুদ্রায়তন এলাকা ব্যতীত ইংরেজি ভাষার প্রভাব ছিল না।
তিন, পাকিস্তানি আমলে বাংলাদেশে দুদশকেরও অধিক কাল উর্দু ভাষা শাসিত ছিল, যার ফলে উর্দু মাধ্যমে
আসা আরবি, ফারসি শব্দের ব্যবহার বেড়েছে বাংলাদেশে। কিন্তু বরাক উপত্যকা এরূপ সরকারি পৃষ্ঠপোষকতায়
বহিঃসংস্কৃতির আগ্রাসী ভূমিকা থেকে মুক্ত ছিল বলে ঐতিহ্য চর্চায় বাংলাদেশের মতো মিশ্রণ ঘটেনি। কেবল
লোকজ উচ্চারণে তৎসম শব্দ ভেঙেছে, বিকৃত হয়েছে (দ্র. ভগ্নতৎসম শব্দ)।
চার, বাংলাদেশে যে কেন্দ্রাভিগামী (ঢাকাভিমুখী) বল কাজ করছে এখানে (বরাক উপত্যকায়) এরূপ কোনো
ব্যাপার সুস্পন্ত নয়। যদিও শিক্ষা ও বাণিজ্যিক কারণে জনস্রোত বরাকের প্রধান শহর শিলচরমুখী (কিছুটা
করিমগঞ্জমুখী) হওয়ার জন্য কিছু কিছু নতুন বিদেশিশব্দ আধুনিক উপকরণের সঙ্গে আমদানি হচ্ছে দ্র. শব্দ ভান্ডার।
কিন্তু শহরের ভাষা মিশ্রণ গ্রামপ্রধান বরাকে তেমন প্রভাব ফেলছে না।
উল্লিখিত কারণে বরাকের আঞ্চলিক ভাষা পরিস্থিতি বাংলাদেশের সঙ্গে এক করা যায় না। তার শক্তিশালী
প্রমাণ প্রাচীন ও আদিমধ্য বাংলার শব্দ, নির্মাণশৈলী, লোকসংস্কার এবং প্রাকৃত ও দেশি-বিদেশি শব্দের গঠন ও অর্থ
বাংলার অন্যান্য উপভাষা থেকে অনেক বেশি সংরক্ষিত। ব্যবহারবাদী ভাষা বিজ্ঞানী ব্লুমফিল্ড বলেছেন, প্রত্যম্ভ
অঞ্চলের উপভাষা বা আঞ্চলিক ভাষাগুলিই ভাষার প্রাচীন ঐতিহ্য ও উপাদানকে অবলুপ্তির পথ থেকে বাঁচিয়ে
রাখে। তাঁর ভাষায়, “One jumped at the conclusion that local dialects were free from this admixture
and, therefore, in a historical sense, more regular.”। মনিরুজ্জামান বলেছেন— “শিষ্ট ভাষায় ভাষার
প্রতিসরণ ঘটে, আঞ্চলিক ভাষায় সে অর্থে ‘রক্ষণশীলতা’ ক্রিয়াশীল থাকে।”
এখন প্রাকৃত বা অপভ্রংশ, প্রাচীন বাংলা, আদিমধ্য বাংলা ও দেশি-বিদেশি উপাদান কী পরিমাণে রক্ষিত আছে
এই উপভাষায় তা উল্লেখ করছি।
প্রাকৃত শব্দের সংরক্ষণ
(এখানে পালি ও অপভ্রংশ অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে)
আধুনিক বাংলা
প্রাকৃত
বরাক বাংলা
দেওর
দেঅর
দেঅর
পা
পাত্ৰ
পাঅ
বউল
বউল
বোল
পিআ
পিঅই
পান (করা)
কঅনি
কহনি
কনুই
জিহা / জিভ
জিব্ভা
জিব্ভা
দক্খিন
দক্ষিণ / ডান
দক্থিন
শেফালি / শিউলি
শেভালি
সেভালিআ
হিনান
চান্
ন্হান
<b>মূ</b>শ্থ
দুক্থ
দুক্থ
মিছা
মিচ্ছা
মিচ্ছা
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব