মৌলিক শব্দ
368
শব্দভাণ্ডার
শব্দ ভাভার
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার দুটি প্রধান সম্পদ—এক, সমৃদ্ধ শব্দ ভান্ডার;
দুই, ভাষার নির্মাণ কারিগরি। [দ্র.]
এখানে শব্দভান্ডারই প্রতিপাদ্য বিষয়। বাংলার আঞ্চলিক ভাষা সমূহের মধ্যে বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক
ভাষাটির শব্দ সংগ্রহের উৎসদেশ বিস্তৃততম। বিশেষত ভাষা-ভৌগলিক বৈচিত্র্যে ঋদ্ধ প্রতিবেশ, যা গড়ে উঠেছে
উত্তর পূর্বাঞ্চলের ভোটচীনী ভাষা [Sino-Tibetian] পরিবার ও বাংলাদেশের বিশাল বাংলা উপভাষা গুচ্ছের
ঐতিহ্যে। আছেই উত্তরাধিকার সূত্রে পাওয়া মৌলিক এবং দেশি-বিদেশি ভাষা থেকে আহতে শব্দাবলি।
উৎপত্তির ইতিহাস বিচার করলে আমরা বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার শব্দভান্ডারকে প্রধানত
তিনটি শ্রেণী করতে পারি :
এক, মৌলিক শব্দ [Inherited Words], যা উত্তরাধিকার সূত্রে পেয়েছি।
দুই, কৃতঋণ শব্দ [Borrowed Words], যা বহু দেশি ও বিদেশি ভাষা থেকে আহাত।
তিন, স্থানিক শব্দ [Local Words], এই অঞ্চলের মৌলিক, ঘটনাক্রমে উদ্ভাবিত ও প্রয়োজনে সৃষ্ট শব্দ সমূহ।
মৌলিক শব্দ হল উত্তরাধিকার সূত্রে লব্ধ শব্দাবলি। এ জাতীয় শব্দ আদর্শ বাংলায় তিন রকমের। তিদ্ভব;
তৎসম; অর্ধতৎসম] হলেও এখানে মাত্র দুটি শ্রেণী করা যায়।
এক, তদ্ভব; দুই, ভগ্নতৎসম।
তৎসম শব্দ যে বরাক বাংলায় নাই একথা সত্য নয়, তবে সংখ্যায় খুবই কম এবং সেগুলি উচ্চারণবৈশিষ্ট্যে
ভিন্ন মাত্রা প্রাপ্ত। তাই এ জাতীয় শব্দাবলিকে ভগ্ন তৎসমের অন্তর্গত করব। দ্র. দৃষ্টান্ত।
তদ্ভব শব্দ
প্রাচীন ভারতীয় আর্য থেকে মধ্য ভারতীয় আর্যের মধ্য দিয়ে ধারাবাহিক পরিবর্তন পেয়ে বাংলায় আসা তদ্ভব
শব্দাবলিই আমাদের মূলধন। ‘ইহার মধ্যে ইন্দো ইউরোপীয় অন্য শাখার শব্দও আছে, অস্ট্রিক দ্রাবিড় চীনীয় ইত্যাদি
হইতে সংস্কৃতে গৃহীত শব্দও আছে। সে সব প্রাচীন আগন্তুক শব্দ আমরা উত্তরাধিকার সূত্রে পাইয়াছি।” —ভাই।
‘‘প্রাকৃত ভাষার মাধ্যমে কেবল ‘সংস্কৃত শব্দগুলিই বাঙলা রূপে পরিণত হয়নি, অন্যান্য অসম্পৃক্ত গোষ্ঠীর
ভাষা অথবা সগোত্রজ ইন্দো ইউরোপীয় গোষ্ঠীর শাখান্তর ভাষা থেকেও তা বাংলায় বিবর্তিত হযেছে।” — <b>বাভাপ</b>।
বরাক উপত্যাকায় আঞ্চলিক বাংলা ভাষায় তম্ভব শব্দাবলি এসেছে প্রাকৃত ভাষা, প্রাচীন বাংলা ও মধ্য বাংলা
ভাষা থেকে সরাসরি অর্থাৎ উত্তরাধিকার সূত্রেই। এখানে শ্রুতি বা লোক সাহিত্য অত্যন্ত সমৃদ্ধ হলেও অক্ষরিত
সাহিত্যের চর্চার ঊনতাই প্রাকৃত, প্রাচীন ও মধ্যবাংলা থেকে প্রাপ্ত শব্দের রূপ ও ব্যঞ্জনা দুইই অধিকাংশ ক্ষেত্রে
রক্ষিত। দ্র. উপাদানের সংরক্ষণ।
উপাদান বা উৎস অনুসারে তদ্ভব শব্দাবলির কয়েকটি ভাগ করছি। যথা—
(ক) প্রাচীন ভারতীয় আর্য থেকে প্রাকৃতের মধ্য দিয়ে প্রাপ্ত তদ্ভব;
(খ) দ্রাবিড় গোষ্ঠী থেকে গৃহীত তদ্ভব;
(গ) অস্ট্রীক গোষ্ঠী থেকে পরিগৃহীত তদ্ভব;
দ্র. শব্দ ভান্ডার দৃষ্টান্ত ৫০৪ পৃষ্ঠায়
(ঘ) ইন্দো ইউরোপীয় অন্য শাখা থেকে লভিত তদ্ভব।
আগন্তক বা কৃতঋণ শব্দ BORROWED WORDS
‘‘বাংলা ভাষায় গৃহীত যে সকল শব্দ সংস্কৃত থেকে সরাসরি অথবা প্রাকৃত মাধ্যমে গ্রহণ করা হয়েছে, তদতিরিক্ত
সমস্ত শব্দকেই ‘আগন্তুক শব্দ’ কিংবা ‘কৃতঋণ শব্দ’ বলে অভিহিত করা হয়।” — ভাপ।
‘‘বাঙলায় আগন্তুক বা কৃতঋণ শব্দগুলি প্রাকৃত মাধ্যম দিয়ে আসেনি, তা এসেছে সরাসরি অথবা অন্য
আধুনিক ভাষা বা সংবাদপত্র মাধ্যমে।” — <b>বাভাপ।</b>
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব