শব্দের চিত্রময়তা
শব্দার্থতত্ত্ব
882
অর্থাৎ পোনা মাছের ভিড়। মাছের ভিড়েও ‘বিশরির কুড়িত (= সরোবর) হিং মাগুরে খালি বিরবির
করত্রা।’ কীটের জমায়েতে—‘তাইর মুঢ়ো কুটি পুজাইলে (= উকুনের ছাও) বিরবির করইন।’
জলপতন বা জল প্রবাহের ছবি-বৈভিন্ন্য ফুটিয়ে তুলতে মান্য বাংলায় টপটপ, টিপটিপ, টুপটুপ, ঝরঝর,
ঝেরঝের, ঝিরঝির, গলগল (রক্ত প্রবাহেও প্রযোজ্য), হুশহুশ (বন্যার জলপ্রবাহ), কলকল, চলচল, টলটল, ছলছল
(অশ্রু প্রবাহেও) ইত্যাদি ধ্বন্যাত্মক শব্দ ব্যবহৃত হয়।
বরাক উপত্যকার বাংলায় জল পতন ও প্রবাহের কয়েকটি ধ্বন্যাত্মক শব্দ বহুল প্রচলিত। শীত ঋতুর নদী
নালার ক্ষীণ জল প্রবাহের সুস্পষ্ট ছবি পাই—‘তিরতির’ ধ্বন্যাত্মক শব্দে। যেমন,
⇒ হকনা গাঙর তিরতির পানিবায় আটিআউ জাবা জাইব।
⇒ নআ পুকরিত গাত্ খুদিতেউ তিরতির পানি উঠের।
তবে পাত্র ফুটো হয়ে পানি চুঁইয়ে পড়লে ‘তিপতিপ’।
⇒ মটকা কানা অইগেছে, তিপতিপ পানি চুএর।
কলা গাছের পাতায় বৃষ্টির জল জমে আছে। ঝিরঝির হাওয়া লেগে পড়ে যেতে শুরু করলো—ঝুরুৎ ঝুরুৎ।
শীর্ণকায়া পাহাড়ি ঝরণার ধ্বনি চিত্র রূপ পায় ‘চেন্চেন্’ ধ্বন্যাত্মক শব্দ প্রয়োগে। অশিষ্ট হলেও ‘পেচ্ছাব’
পতনের আওয়াজ ‘চেনচেন’ দিয়েই প্রকাশ করা হয়ে থাকে।
⇒ চেনচেন পানি পড়ে এর নাম রাখছইন মানে গাইচেনাউরি। দ্র. স্থাননামের ব্যাকরণ।
মানুষের মনের ভাব বিশ্বিত হয় তার চাহনিতে। সে কারণে দৃষ্টির রয়েছে বিভিন্নতা। যেমন, চঞ্চল চাহনি,
অপলক দৃষ্টি, খর দৃষ্টি, মদির চাহনি, শূন্য দৃষ্টি ইত্যাদি। এসব বিচিত্র দৃষ্টির বিচিত্র ভাবকে আরও সুস্পষ্ট করতে
কথাশিল্পীরা সাহায্য নেন ধ্বন্যাত্মক শব্দের।
খলব্যক্তির তাকানো — পিটপিট
ক্রুদ্ধ লোকের চাওয়া — কটকট / কটমট
বাঘের চাহনি — জুলজুল
বিপন্ন দৃষ্টি — ফ্যালফ্যাল ... ইত্যাদি।
প্রবঞ্চক বা দুরভিসন্ধর চাহনির একটি দারুণ সুন্দর ধ্বন্যাত্মক শব্দ রয়েছে বরাক উপত্যকার বাংলায়। তা
হলো— ‘মিরমির’। দৃষ্টান্ত ⇒
‘মিরমির চাবা দেখিআউ বুচছি বেটা ইগু বুদহিআল।’
বুদহিআল মানে ভণ্ড ও শয়তান। ‘মিরমির’ ধ্বনির মধ্যে ভণ্ডামি ও দুরভিসন্ধির অর্থাৎ ‘দুঃ বা দুর্’ এর মধ্যে
যত মন্দ আছে তা যেন ‘মিরমির’ এর ‘র’ ধ্বনিতে নিবিড় হয়ে আছে বা জমাট বেঁধে আছে। অস্তত বরাক অঞ্চলের
মানুষের কাছে এমন দ্যোতনা আর হয় না।
উজ্জ্বলতা প্রকাশক বা দীপ্তিবাচক ধ্বন্যাত্মক শব্দ বাংলাভাষায় প্রতুল। জ্বলজ্বল, ঝকঝক, চকচক, টকটক,
ঝলমল, রগরগ ইত্যাদি। কিন্তু অতিপ্রাকৃত উজ্জ্বলতা-দ্যোতক যথাযথ ধ্বন্যাত্মক শব্দ পাই বরাক উপত্যকার বাংলা
উপভাষায়। যথা,
অল্অল্ ⇒ সুনার পিনদাউরি দি জেতু হাজানি অইত হেতু আস্তা কাঠাম খালি অল্অল্ করত।
শব্দটি অতিপ্রাকৃত বা অদ্ভূত ঔজ্জ্বল্যে কেবল ব্যবহাত হয়। হয়তো শব্দটি সংস্কৃত ধাতু ‘জুল’ ( = দীপ্তি
পাওয়া) থেকেই এসেছে। আদ্য যুক্তব্যঞ্জন লোপ পেয়ে শ্বাসাঘাতযুক্ত স্বর উচ্চারিত হয়। এতে অলৌকিক
অতিপ্রাকৃত, অদ্ভুত, অলোকসামান্য ইত্যাদির একটি মিলিত শরীরী ব্যঞ্জনা পাই।
ল-আদ্য এমন কয়েকটি বিরল চিত্রময় ধ্বন্যাত্মক শব্দ বরাক উপত্যকার বাংলায় পাই যা অন্য ভাষায় অপ্রাপ্য।
বাংলায় রসাল অবস্থার ছবিকে স্পষ্ট করে ‘টুসটুস’ ধন্যাত্মক শব্দে। ফলের রসাল ও পাকাভাবের সঙ্গে কোমলতার
চিত্রকে সুপরিস্ফুট করে তোলে বরাকের ধ্বন্যাত্মক শব্দ ‘লুকলুক’। যেমন ⇒ ইলা বারিশার দিনো আম পাককিআ
লুক লুক করত; ইবার গাছো এগগুতা আম নাই।
‘লুকলুক’ এর মধ্যে রসাল ও পাকা চিত্রটি শুধু নয়, পাকাফলের ‘লোভনীয়’ ব্যঞ্জনাটিও গোপন থাকে নি।
পাকা রসাল ও লোভ্য ব্যাপারটার সঙ্গে নরম ভাবটাও স্পষ্ট হয়ে দাঁড়ায় যখন ‘লুকলুক’ এর সঙ্গেই’ প্রত্যয় যুক্ত
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব