648
বরাক উপত্যকার নারীর ভাষা
‘‘প্রাচীনযুগ থেকে আরম্ভ করে আজ অবধি সব সমাজেই নারী ও পুরুষের মধ্যে যথেষ্ট সামাজিক ব্যবধান আছে।
অবশ্য এই ব্যবধান সর্বত্র সমান নয়। পুরুষ ও নারীর কর্মক্ষেত্র আর শিক্ষা-দীক্ষা সম্পূর্ণরূপে আলাদা বলেই এই
পার্থক্যের উদ্ভব। আর এই জন্যে সকল দেশেই নারী ও পুরুষের ভাষার কমবেশি পার্থক্য রয়ে গিয়েছে। ...যেখানে
নারী ও পুরুষের কর্মক্ষেত্র প্রায় এক হয়ে এসেছে বা আসছে, সেখানে এই পার্থক্য খুবই কম দেখা যায়।” (‘বাঙলায়
নারীর ভাষা' —সুকুমার সেন)
ভাষাবিজ্ঞানের নিরিখে বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষাটি বাংলা উপভাষা সমূহের মধ্যে সবচেয়ে
বেশি রক্ষণশীল তা যথাস্থানে বিবৃত করেছি সাক্ষ্যপ্রমাণ সহযোগে। সে হিসেবে বরাক উপত্যকার নারীদের ভাষায়
‘লিঙ্গ বৈশিষ্ট্য’ অধিকমাত্রায় বজায় আছে। আর যেহেতু এখানে পুরুষের কর্মক্ষেত্র মাঠ-ঘাট-হাটে এবং নারীর সমস্ত
কর্ম ও পরিকল্পনা গৃহকে কেন্দ্র করে। তার ওপর নারীর ভাষার স্বাতন্ত্র্যকে ধরে রেখেছে তাদের ঐতিহ্যগত সংস্কার
(‘দুনিয়াত আছইন মুটে দুই জাতর মানু—বেটা আর বেটি’—বরাক প্রবাদ) এবং কিছু প্রাকৃতিক সীমাবদ্ধতা।
এখন দেখি, কোন কোন বিষয়-অনুষঙ্গে পুরুষের ভাষা থেকে নারীর ভাষা বিশিষ্টতা লাভ করেছে।
এক, ধ্বনিগত। “নারীর ভাষা জোর প্রকাশক (Intensive ও Emphatic) শব্দ ও অব্যয়ের খুব বেশি প্রাচুর্য
দেখা যায়। বাক্যে স্বরাঘাত (Accent) ও সুরের তারতম্যও (Intonation) আর একটি প্রধান লক্ষণ।"
— ‘বাঙলায় নারীর ভাষা’, সুকুমার সেন
দুই, মমতাময় মধুর স্বভাবের জন্য ধ্বনি ও বাক্য নির্মাণের শৈলী পুরুষের চেয়ে অনেকটাই আলাদা।
তিন, “জুগুন্সা ও অমঙ্গলবাচক শব্দগুলির পরিবর্তে অন্য শব্দ প্রয়োগ করা নারীর ভাষার একটি প্রধানতম
লক্ষণ। নারী স্বভাবতই লজ্জাশীলা ও কোমলহাদয়া বলে কতকগুলি শব্দ ও বিষয়ের স্পষ্ট উল্লেখ তার পক্ষে
সম্ভবপর হয় না। সেই কারণে তাকে হয় অন্য<b>শব্দ ব্যবহার করতে হ</b>য়, অথবা সেই বিষয়কে ঘুরিয়ে প্রকাশ করতে
হয়। এই দিক দিয়েই ভাষার বিবর্তনের ইতিহাসে নারীর সবচেয়ে বেশি সাহায্যেরও পরিচয় আমরা পাই।”
— ‘বাঙলায় নারীর ভাষা’, সুকুমার সেন
চার, কিছু কিছু শব্দ আছে যেগুলি মুখে উচ্চারণ করা স্ত্রীলোকের নিষিদ্ধ। সুকুমার সেন বলেছেন, এই নিষেধ
বৈদিক যুগে আরোপ হতো না, এটা কোল প্রভাব।
আমিও দেখেছি, পূর্বাঞ্চলের বাঙালি ছাড়াও আদিবাসী বা উপজাতিদের মধ্যেও এরূপ বাধা নিষেধ রয়েছে।
‘বলা নিষিদ্ধ’ শব্দগুলির বিকল্প সৃষ্টি করতে হয়েছে নারীদেরই, নিতান্ত প্রয়োজনে। ফলে সৃষ্টি হয়েছে নামপদ ও
বহু বিশেষণের।
বিস্তারিত প্রমাণ বা দৃষ্টান্ত দেবার আগে একটা কথা বলে রাখি, নারীদের সৃষ্ট ও ব্যবহাত কিছু কিছু শব্দ
পুরুষেরা এখন ব্যবহার করছেন। এই উপত্যকায়ও। তবে কথার শিল্প বা বাক্যের নির্মাণশৈলীকে তেমন করে
পুরুষেরা আয়ত্ত করতে পারেননি। তাছাড়া অনেক ‘কুমারী শব্দ’ আছে যা পুরুষেরা এখনও ছোঁন নি। এ জাতীয়
শব্দ আবার দু-রকমের—এক, ভবিষ্যতে পুরুষ-নারীর (এখানকার) কর্মভূমির ব্যবধান কমলে শব্দগুলিতে পুরুষের
অধিকার জন্মাবে। দুই, যে শব্দগুলি পুরুষেরা কোনোদিনই ব্যবহার করার সুযোগ পাবে না।
দৃষ্টান্ত এক, বরাক উপত্যকার বাঙালি নারীদের ব্যবহৃত অনম্বয়ী, অনুসর্গ, বিশেষণের বিশেষণ বা
ক্রিয়াবিশেষণ ইত্যদি (=অব্যয়) এবং সর্বনাম।
সর্বনাম— মুই ⇒
মুই খাইতু নায় দ।
মোর মাত মাতি ফয়দা নাই।
মোর
⇒
তাই
তাই আবো হাজিরি পাড়িরি।
⇒
অনন্বয়ী ⇒
ত্঵, ম, ইই-ত্঵,
অ-দ, ইসবাবা, ইস্মাইএ,
দুরঅবা, মাইএ, অই-বে,
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব