200
ধ্বনিতত্ত্ব
উত্ম, নাসিক্য, অর্ধস্বরধ্বনি
‘হ’ h [হিজা] : কণ্ঠনালীয় উত্ম ও ঘোষ ধ্বনি।শ, স ধ্বনি উত্ম হলেও উচ্চারণে জিহ্বা কুঞ্চিত হয় বলে এ দুটিকে
সংকীর্ণ উত্ম বলবো। কিন্তু ‘হ’ ধ্বনি উচ্চারণে জিভ সামান্য পিছিয়ে যায় এবং ওষ্ঠ অধরের ফাঁক আরো বড় হয় বলে
এটি প্রশন্ত উত্ম ধ্বনি। ‘হ’ আদ্য শব্দ বরাক উপত্যকার বাংলার শব্দ সমৃদ্ধির দিক থেকে বিশিষ্ট স্থান রয়েছে। কারণ, ‘হ
আদ্য নিজস্ব প্রচুর শব্দ ছাড়াও আদর্শ বাংলার অনেক আ়দ্য শিশধ্বনি [শ স ষ ] বরাকে ‘হ’ ধ্বনিতে পরিণত হয়েছে।
দ্র. হ-কারীভবন।
নাসিক্য ধ্বনি [ Nasal ]
নাসিক্য ধ্বনি স্পৃষ্ট ধ্বনির মতো বায়ুপথ অবরুদ্ধ অবস্থায় গঠিত হয়। এই মুখগহুরের বায়ু অবরুদ্ধ না থেকে পেছনের
তালুর খোলা পথ দিয়ে নির্গত হয়ে যায়। তাই এই শ্রেণীর ধ্বনিকে বলা হয় নাসিক্য ধ্বনি (ন, ম, ং)।
‘ন’ n [ নপতা ] : দস্তমূলীয় নাসিক্য ধ্বনি। অল্পপ্রাণ। ‘ন’ উচ্চারণে জিহ্বার সামনের অংশ দস্তমূল বা অগ্রতালুতে স্পর্শ,
বায়ুপথ অবরুদ্ধ ও নাসিকা দিয়ে বায়ু নিষ্ক্রমণের সঙ্গে নরম তালু নিচে নেমে আসে।
‘ম’ m [মিআর]: ওষ্ঠ্য, অল্পপ্রাণ ও নাসিক্য ধ্বনি। ‘ম’ উচ্চারণের সময় ওষ্ঠ-অধর দুটো বন্ধ থাকে; নরম তালু নিচে
নেমে আসে এবং সঙ্গে স্বরতন্ত্রীর কম্পন অনুভূত হয়।
‘ং’ ্য ফংগত । এই চিহ্নের নাম অনুস্বার । বরাক উপত্যকার বাংলায় বলে অনুশ্কার। এটি কণ্ঠ্য নাসিক্য ধ্বনি।
সংস্কৃত ভাষায় অনুস্বারের কাজ ছিল তার পূর্ববর্তী ধ্বনিকে সানুনাসিক করে দেওয়া। বাংলায় প্রথমে অনুস্বারকে মর্যাদা
সম্পন্ন করেন বিদ্যাসাগর মহাশয়। এখন মান্য বাংলায় ‘ং’ ও ‘ঙ’ উচ্চারণে কোনো পার্থক্য নেই। অর্থাৎ সংস্কৃত
উচ্চারণ রক্ষিত হয়নি।
বরাক উপত্যকায় জিহ্বার মূল গলনালি বা কণ্ঠের দেয়াল স্পর্শ করে ‘ং’ ধ্বনি উৎপন্ন করে। জিভের দুই পার্শ্ব নিচু
করে ঢেউয়ের মতো মধ্যভাগ লম্বালম্বি ভাবে উঁচু হয়ে ওঠে। ওষ্ঠ-অধর খোলা থাকে। আলজিভ ও জিহ্বামূলীয় নরম
তালু খুব সক্রিয় হয়।
অর্ধস্বরধ্বনি [ Semi Vowels ]
‘‘অর্ধস্বরধ্বনি উচ্চারণে প্রক্রিয়ার দিক থেকে স্বরধ্বনি ও ব্যঞ্জনধ্বনির মধ্যবর্তী বলা যায়। অর্থাৎ উচ্চারণের সময় স্বর
ও ব্যঞ্জন উভয় ধ্বনির প্রকৃতি গ্রহণ করে থাকে।’’ — আধুভা
অর্ধ-স্বরধ্বনির মূল বৈশিষ্ট্য হল এগুলো স্বরধ্বনির মতো স্বরিত নয় এবং শ্রুতিজনিত আওয়াজ ছাড়াই দ্রুত
উচ্চারিত হয়। বরাক উপত্যকায় চারটি অর্ধস্বরধ্বনির সন্ধান মেলে। যথা ⇒
‘ই’ [ ĭ ] : ‘দুলি দুহি পিটা ধন ন জাই।’ — চর্যা। ববাং ⇒ তাই (সে/স্ত্রী) বারইআ গেলি মুইও জাই।
‘এ’ (য়়) [ĕ]: ‘যে থানে শুঁচী না জাএ।’ — কৃকী। ববাং ⇒‘অভাগা চুর জে বাড়িত জায়, হয় কুকরে ডাকে না অয়
রাইত পুআয়।’ —বপ্
‘ও’ [ ŏ ] : ‘ছাওআল না দেখ মোরেঁ মাথে ঘোড়া চুলে।’-কৃকী
ববাং ⇒ ‘কাউআর বাদাত কুলির ছাও জাত আনমান কাড়ে রাও।’ — বপ্র
‘উ’ [ ŭ ] : ‘এবেঁ মোর মনে হউ সুখ।’— কৃকী
ববাং ⇒ ‘আইতে জাইতে ধনাইর বাফ
আম পাক্কিলে মউআ।’ —বপ্র
শ্বাসাঘাত [Stress]
‘‘কোন কোন ভাষার পদের মধ্যে কোন একটি নির্দিষ্ট অক্ষরে শ্বাসবায়ু একটু জোরে বাহির হয়। তাহার ফলে সেই
অক্ষরটির উচ্চারণ পদের অপর অক্ষরের তুলনায় তীব্র হয়। এই রূপ উচ্চারণগত অক্ষর প্রাধান্যকে ঝোঁক, বল অথবা
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাত্ত্ব