8৫৯
রাপতত্ত্ব
ক্রিয়া নির্মাণ
অন্যান্য
বাচক
একবচন
বহুবচন
আত্ম
আফন, ফলনা
সাকল্য প্রাণী
সব, হকল
সাকল্য অপ্রাণী
সবতা, হকলতা
দ্র. নির্দেশক সর্বনাম (বাক্য নির্মাণ)
ক্রিয়া নির্মাণ VERBAL SYSTEM
ক্রিয়াপদ নির্মাণের মূল উপাদান হল ধাতু। এরপরের ভূমিকা বিকরণ, কালবাচক প্রত্যয় এবং বিভক্তির।
আধুনিক বাংলাভাষায় কালবাচক প্রত্যয় রয়েছে। কিন্তু বিকরণ এর ভূমিকা বিশেষত মৌলিক ক্রিয়াপদগুলিতে
লোপ পেলেও বরাক বাংলায় এর উপস্থিতি উল্লেখযোগ্য। ‘বিকরণ’ সংস্কৃত ভাষাসূত্রে প্রাপ্ত।
সুকুমার সেন বলেছেন, ‘‘সংস্কৃতে সাধারণত ধাতুর অব্যবহিত পরেই বিভক্তি যুক্ত হইত না। ধাতুর ঠিক পরে
বসিত ক্রিয়া প্রকৃতিবাচক (সেই সঙ্গে কাল বাচক) প্রত্যয় অর্থাৎ বিকরণ (Base Affix)।”
এবার বরাকবাংলার ক্রিয়াপদ সৃষ্টির ব্যাপারটা দৃষ্টান্তের সাহায্যে বোঝানো যাক্। ⇒
(ক) সাধারণ অতীত, মধ্যমপুরুষে ‘পারইলায়’ একটি পূর্ণ ক্রিয়াপদ। একে ভাঙলে হবে = পার্ (ধাতু) + অ
(বিকরণ) + ইল (কালবাচক প্রত্যয়) + আয় (বিভক্তি)।
(খ) পুরাঘটিত অতীত, উত্তম পুরুষে ‘গাড়িছ্লাম’ একটি পূর্ণ ক্রিয়াপদ। একে বিশ্লেষণ করলে দাঁড়াবে = গাড্
(ধাতু) + ই (বিকরণ) + ছিল (কালবাচক প্রত্যয়) + আম (বিভক্তি)।
(গ) অনুজ্ঞা ভবিষ্যত, মধ্যমপুরুষে সম্ভ্রমার্থক ‘করইনজে’ একটি পূর্ণ ক্রিয়াপদ। এটিকে বিশ্লেষণ করলে পাওয়া
যাবে = কর্ (ধাতু) + অ (কালবাচক প্রত্যয়) + ইন্জে (বিভক্তি)।
(ঘ) নিত্য বর্তমান, উত্তমপুরুষে ‘রুই’ একটি পূর্ণ ক্রিয়াপদ। এতে আছে = রু (ধাতু) + ই (বিভক্তি)।
(ঙ) সাধারণ ভবিষ্যত, প্রথম পুরুষে ‘কুড্ব’ পূর্ণ ক্রিয়াপদ। এতে আছে = কুড্ (ধাতু) + ব (বিভক্তি)।
এখানে (ক) এবং (খ) তে ধাতু, বিকরণ, কালবাচক প্রত্যয় ও বিভক্তি মিলে নির্মিত হয়েছে ক্রিয়াপদ। (গ) তে
বিকরণ নেই, ধাতুর সঙ্গে কেবল কালবাচক প্রত্যয় ও বিভক্তি যোগে সৃষ্টি হয়েছে ক্রিয়াপদ। (ঘ) এবং (ঙ) তে
ক্রিয়াপদ তৈরি হয়েছে ধাতুর সঙ্গে সরাসরি বিভক্তি জুড়ে।
‘ধাতুরূপ’ পাঠে যে ক্রিয়াবিভক্তির সজ্জা দেওয়া হয়েছে তা আসলে কালবাচক প্রত্যয় ও বিভক্তি একসঙ্গে
জুড়ে। দ্র. ক্রিয়াবিভক্তি।
ক্রিয়ার কাল TENSE
ক্রিয়ার ‘কাল’ এর রূপ-বিচার মান্যবাংলার অনুসারী। অতএব বরাক বাংলাতে ক্রিয়ার কাল দুটি প্রধান ভাগে
ফেলতে পারি:
মৌলিক কাল
যৌগিক কাল
মৌলিক কাল [Simple Tense] এর শ্রেণীবিভাগগুলি হল:
(ক) নিত্য বর্তমান ⇒ তাইন করইন।
(খ) সাধারণ অতীত ⇒ তুমি করলায়।
(গ) নিত্যবৃত্ত অতীত ⇒ তুইন করতে।
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব