রাপতত্ত্ব
866
যৌগিক ক্রিয়া
মেঘ আওআয় উড়াদাড়া করি বেরগুইন বানধি ফালাইছি।
আগে তাই মনর মন ধান ভানি ফালাইত।
তবে কোনো কোনো সময় মৌলিক ক্রিয়া (অসমাপিকা ক্রিয়া) ও সহকারী ক্রিয়া (সমাপিকা ক্রিয়া) স্বাধীনভাবে
পৃথক পৃথক ভাব বা অর্থ প্রকাশ করে। তবে কার্যকালকে নিয়ন্ত্রিত করে সমাপিকা ক্রিয়াই। এবং তাদের মধ্যে সম্পর্ক
থাকে কার্যকারণ ধরনের। যেমন,
তাইন মরার খবর হুনিআ দউড়াইছইন।
সহকারী ক্রিয়ার ব্যবহার বৈচিত্র্য— বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা সহায়ক ক্রিয়ার বৈচিত্র্য ও বৈশিষ্ট্য লক্ষ
করা যায়। যেমন—
(ক) অনেক সময় সহায়ক ক্রিয়া অসম্পূর্ণ থেকে যায় অর্থাৎ সবকালে ব্যবহৃত হতে পারে না।
গি জা।
থ
আট গি জা।
বইন গিআ জাইন।
√জা ধাতু নিষ্পন্ন সহায়ক ক্রিয়ার অনুজ্ঞা বর্তমান ছাড়া অন্যকালের রূপ পাওয়াই যায় না।
(খ) সহায়ক ক্রিয়াগুলি নিজেদের মধ্যে যুক্ত হতে পারে।
পাবা (=পোয়া) গুটি রইছে অগুইনতা রুই ফালাইদে। এক হাপতার কাম তিনদিনে করি ফালাইদিমু।
(গ)
যে কোনো সহায়ক ক্রিয়া যেকোনো ধাতুর সঙ্গে যুক্ত হয় না। বিশেষ বিশেষ ধাতুর সঙ্গে বিশেষ বিশেষ
সহায়ক ক্রিয়া যুক্ত হয়।
খা, কর, মার, ছান প্রভৃতি মৌলিক ধাতুর সঙ্গে সহকারী ‘ফালা’ ক্রিয়া যুক্ত হয়।
চুচরিগুইনতরে মারি ফালা।
মুই কাইলকুর কাম করি ফালাইছি।
হি দুইপাব চুংগাপিঠা খাই ফালাইশ্লো।
ব, ফ প্রভৃতি মৌলিক ধাতুর সঙ্গে থাক্, রঅ সহায়ক ক্রিয়া যুক্ত হয়।
বিআন তনে বইরইছি।
রানজা ঵ালা ঠাঁর ফইথাকলি।
ভাগ্, ছল্, গল্, মর্, বিখ্, ফুড়া, ডাব্ প্রভৃতি মৌলিক ধাতুর সঙ্গে ‘জা’ ধাতু নিষ্পন্ন ‘জাবা’ (=যাওয়া) সহায়ক
ক্রিয়া যুক্ত হয়।
বারইতে বারইতে চুরইতা ভাগিগেছইন।
দুদ না পাইআ নেনাগু ছলিগেছে।
বা’ গুইন রইদেবানে বিখিজাইব।
মাস পুরার আগে টেকা ফুড়াই জায়।
জাগাইখান ডাবি গেশলো, মাটি ফালাইআ হমান করছি।
এরপর যেমন √আটা ধাতুর সঙ্গে ‘থ’; √খল্লা ধাতুর সঙ্গে ‘পড্’; √কুর্ ধাতুর সঙ্গে ‘দে’ সহায়ক ক্রিয়া যুক্ত হয়।
ডাব দি ধানটাইন আটাই থ।
নাইড়লগু কুরাই দে।
কইলা ভরিআ পানি ল, নাইলে খল্লাইআ পড়ব।
‘লাবা/লাওআ’ যৌগিক ক্রিয়া থেকে যৌগিক কাল— বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলায় ‘লাবা’ বা ‘লাওআ’
একটি চমৎকার আশ্রিত ক্রিয়া। পূর্ণতাবোধক ‘লাওআ’ সহায়ক ক্রিয়াটি পূর্ববর্তী মৌলিক ক্রিয়ার সঙ্গে এমন
অঙ্গাঙ্গীভাবে জড়িয়ে থাকে যে ক্রিয়া দুটিকে পৃথক ভাবে চেনা যায় না, একাকার হয়ে যায়। একটি ক্রিয়ার মতো।
তাই ‘লাওআ’ উত্তর যৌগিক ক্রিয়া যৌগিক কালে রাপান্তরিত হতে চলেছে। কারণ দুটি ক্রিয়ার পৃথক পৃথক
শ্বাসাঘাতের বিরাম একেবারে হ্রস্ব হয়ে এসেছে। হ্রাস পেয়েছে √লা ধাতুর অর্থপ্রাধান্যও। দৃষ্টান্ত রূপে একটি
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব