৩৯৬
অপিনিহিতি ও বিপর্যাস
ধ্বনিতত্ত্ব
কালি > কাইলি > কাইল
তবে শুদ্ধসত্ত্ববসূর সংজ্ঞাটি খুবই তাৎপর্যময়, যা অপিনিহিতির পূর্ব ধারণা সম্পর্কে নতুনভাবে ভাবায়। শুদ্ধসত্ত্ব
বসু বলেছেন, ‘‘ই বা উ যদি যথাস্থানে উচ্চারিত না হয়ে পরে উচ্চারিত হয়, তাহলেও অপিনিহিতি হয়।’’ তিনি দৃষ্টান্ত
দিয়েছেন:
চাউল > চালু
⇒ ‘চালু সেরে বাঁধা দিন মাটিয়া পাথরা’- চণ্ডীমঙ্গল
টাইল > টালি
আইল > আলি
এরাঁ ছাড়াও আরো বহু গবেষক অপিনিহিতি বিষয়ে আলোচনা করেছেন। সকলেই অপিনিহিতির বিপর্যয়ঘটিত বা
আগমঘটিত সংজ্ঞা ধারার কোনো একটিকে অবলম্বন করেছেন। তাতে যুক্ত করেছেন নিজস্ব বিচার বা মতামত। ফলে
মতভেদ আরো বেড়েছে। তাই বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষায় ‘অপিনিহিতি’ আলোচনার আগে
‘অপিনিহিতি’ ব্যাপারটিকে মতের জটিলতা থেকে মুক্ত করতে চাই। আর এটা হবে অনেকটা স্বব্যাখ্যাত।
‘শুধু ই-কারের আগম’ (সুকুমার সেন);
‘ই-কার বা উ-কার স্বস্থানে থেকেও পূর্বেই উচ্চারিত’ (পরেশ চন্দ্র মজুমদার);
‘যুগ্ম ব্যঞ্জনধ্বনির পূর্বে ই-কার বা উ-কারের আগম’ (আনন্দ মোহন বসু);
‘ব্যঞ্জনের পূর্বে আর একটি সদৃশ স্বর সৃষ্টি’ (শহীদুল্লাহ); ইত্যাদি অপিনিহিতির ব্যাখ্যাসমূহ স্বরধ্বনির আগম
ঘটিত। স্বরধ্বনি আবার সবগুলি নয়, কেবল ‘ই’ এবং ‘উ’। দৃষ্টান্ত ⇒
কাঁচি > কাঁইচি
গাঁতি> গাঁইতি
কন্গা > করেন্গা
জলুয়া > জউলুয়া
করিয়া > কইরিয়া
প্রতিটি দৃষ্টান্তে দেখছি, ই-কার বা উ-কার যুক্ত বা নিহিত ব্যঞ্জনধ্বনির আগে আর একটি ‘ই’ বা ‘উ’ ধ্বনির আগম
ঘটেছে। তাই এরূপ আগমকে সদৃশ স্বরধ্বনির আগম বলতে পারি। অথবা বলতে পারি পদমধ্যস্থিত ই-কার বা উ-
কারের পুনর্গঠন। আসলে পদের উচ্চারণকে সরল কোমল বা অভ্যস্ত করতে গিয়েই এরূপ সদৃশ স্বরের আগমন ঘটে।
এভাবে কেবল আগম নয় অন্তর্নিহিত ই-কার বা উ-কারের অপিনিহিতকে ব্যাখ্যা করা যায়।
‘ই’ বা ‘উ’— দুটি বাংলা বা আঞ্চলিক বাংলার উচ্চ মৌলিক স্বরধ্বনি। ‘ই’ উচ্চ সম্মুখ আর ‘উ’ উচ্চপশ্চাৎ
স্বরধ্বনি। 🕏 উচ্চারণে ঠোঁট বিস্তৃত হয় আর ‘উ’ উচ্চারণে ঠোঁটের আকৃতি হয় গোলাকার। মৌলিক ধ্বনি- সমূহের
মধ্যে এই দুটি ধ্বনি উচ্চতম প্রকাশ।
আমাদের ‘ভাষা’ বা ‘কথাবলা’ মনের ভাবনা ও সূক্ষ্ম আবেগের সহজ বহিঃপ্রকাশ। ভাষা-আবেগের প্রথম প্রকাশ
মৌলিক স্বরধ্বনি। কেবল বাংলায় নয় বিশ্বের যে কোনো ভাষায়। মৌলিক স্বর্ধ্বনির মধ্যে ‘ই’, ‘উ’ প্রথম এবং
কোমলতম উচ্চারণ।
‘‘শিশুর প্রথম উচ্চারিত ধ্বনি-সংবৃত উচ্চপশ্চাৎ কণ্ঠ্য স্বরধ্বনি ‘উ’। এই ধ্বনি উচ্চারণের সময় খুব দ্রুত জিভমূল
উপরে ওঠে আসে এবং নাকের বিবর রুদ্ধ করে দেয়। ঠোঁট সবচেয়ে বেশি গোলাকার ও ছোট হয়ে আসে। ঠোটের
পেশি ঈষৎ সামনের দিকে এগিয়ে আসে। উ-ধ্বনি শিশুর মুখের আদি স্বরুধ্বনি বলেই এটি সবচেয়ে কোমল ও মধুর
স্বরধ্বনি। বাংলা ভাষায় কোনো শব্দকে কোমল ও মধুর করতে গেলে উ-ধ্বনির প্রয়োগ করা হয়ে থাকে। যেমন,
খোকা > খুকু
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব