898
অনম্বয়ী
রাপতত্ত্ব
মুদ্রাদোষ : প্রতিটি মানুষের নিজস্ব একটা বাক্ভঙ্গী বা বাক্বৈশিষ্ট্য থাকে। মুদ্রাদোষ তার অন্যতম। কথা শুরু
করতে, কথার খেই ধরতে, প্রসঙ্গান্তরে যেতে অথবা কথা বলতে বলতেই এক ধরনের শব্দ বা শব্দগুচ্ছ এসে পড়ে,
এগুলিই মুদ্রাদোষ। মূল বক্তব্যের সঙ্গে এর অর্থগত কোনো সম্পর্ক থাকে না। এর মূল ভূমিকা হল বক্তার কথা
বলাকে সহজ ও সাবলীল করে দেওয়া। যেমন :

    ক. ইঅ — কথার সূচনায়, কোনো কথা বা ঘটনা স্মরণ করার প্রয়াসে এই পদটি ব্যবহৃত হয়।

⇒ ইঅ, তুমারে খুজিআর বা, আমার দামাগু বান্ধাইতাম আশলো।
⇒ ইঅ—, হদিনকু কিতা কইতায় কইলায় কও না।
খ. ধরিনেও— বিশেষ প্রসঙ্গ অবতারণা, কোনো ব্যাপারকে দৃষ্টান্ত বা প্রতীকের সাহায্যে বুঝানোর সময় এই
পদটি বিশেষত ব্যবহার করা হয়। অনেক সময় ইংরেজি Suppose ক্রিয়াটির ব্যঞ্জনা দেয়।
ধরিনেও, তুমি গেলায় অতখান জাগা ভাড়াউড়া দিআ বাদে জদি লাগাল না পাও?
<math>\Rightarrow</math>
ধরিনেও, তুমি জারায় বনর পথেদি, আখ্তা বাগর চউকে চউক পড়ি গেলে তেউ তুমি কিলা
<math>\Rightarrow</math>
কিতা করবায়?
গ. মাত অইল— পরামর্শ দেওয়ার প্রসঙ্গে, উল্লেখযোগ্য কথার প্রারম্ভে, শেষ সিদ্ধান্ত দেওয়ার ব্যাপারে এই
পদগুচ্ছটি অনেকে ব্যবহার করে।
⇒ মাত আইল, তুমি এক কাম কর, থানাত না গিআ কাজিআ তুমরার তুমরার ঘরো
মিটমাট করি লাও।
⇒ মাত অইল, কেউ না আইলে আমরা দুইজনেউ করমু।
ঘ. কইআর আরি — যারা গুছিয়ে কথা বলতে পারে না তারা এই পদগুচ্ছ ঘন ঘন ব্যবহার করে।

 ৬. আপনার গিআ — এটির ব্যবহার 'কইআর আরি'র মতো।

— কোনো গৃঢ় বিষয় বিশ্লেষণ করতে, শ্রোতা অন্যমনস্ক হলে, নিজের বাহাদুরি প্রকাশ
চ. বুচ্ছইন নি
করতে এই পদগুচ্ছটি উল্লেখ করা হয়।
⇒ বুচ্ছইননি, হেশে অমিউ হকলতা ঠিকঠাক করি দিআ এরারে বাচাইলাম।
— মনোযোগী শ্রোতার মুখে উচ্চারিত হয়।
ছ. আইগ্গা
উচ্ছ্বাসমূলক অনম্বয়ী— মনের আবেগ উচ্ছাস সম্পৃক্ত ধ্বনি বা শব্দ এই শ্রেণীর মধ্যে পড়ে।
এটির দুই ভাগ— (ক) মানুষের সুখ, দুঃখ, আনন্দ, ঘৃণা, লজ্জা, বিস্ময় ব্যঞ্জক ধ্বনি।
(খ) মনুষ্যেতর প্রাণীদের মুখোচ্চারিত আওয়াজ।
(ক) এইআ— ⇒ এইআ, টেকাগুইন পাইলাইছি।
উফ্— (কন্ছর঵াধক) ⇒ উফ্, হিংগিএ গালা মারি দিচে।
ইশ্— (অনুশোচনাসূচক) ⇒ ইশ্, একটুকর লাগি পারলাম না।
অহ্, ইহ্— (মনঃকষ্টবোধক) ⇒ অহ্, বুড়িটা আট্তো পারের না।
মাইগ্গো— (ভয়সূচক) ⇒ মাইগ্গো! চাইরোবায় খালি লউ আর লউ।
বাফ্রে— (ভয় সূচক) ⇒ বাফরে! কি গান্ডা সাফ! ফালমারি হরছি।
অ্যা— (বিস্ময় ব্যঞ্জক) ⇒ অ্যা! তাইন পার্টি ছাড়ি দিছইন্!
থুহ্— (ঘৃণাসূচক) ⇒ থুহ্! তোর বাড়িত্ আর পাড়া মারতাম নায়।
ইস্— (ঘৃণাসূচক) 🗦 ইস্! পুকেজুকে আমগু খাইলাইলা?
ছিস্— (গর্হিত কাজের জন্য ঘৃণা) ⇒ ছিস্! হেশে বুড়ায় কুটিমুটি পুড়িগুরে ভাগাইয়া লইয়া গেল!
পূর্ — (ঘৃণা ও বিরক্তি সূচক) ⇒ পূর্! ইতা চাক্রি কিগে করে!
দুত্তরি— (বিরক্তিসূচক) ⇒ দুত্তরি, তিনমাস থাকি অফিসো দউড়িআর তেবো কাম আর আউগ্গায় না।
ইস্মাইএ/ইস্বাবা— (লজ্জাবোধক, নারীদের মুখে বেশি শোনা যায়)— ইস্মাইএ, মুই মন্ করচি তাইন
(স্বামী) বইরইছইন, ফিরিআউ দেখি ভাইহউর। দ্র. আবেগসূচক বাক্য
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব