উদ্যম : দুই
672
বাক্যতত্ত্ব
উদ্যম: দুই
প্রয়োজনীয় একক ও সংজ্ঞা নির্দেশ:
“ সাধারণভাবে আমরা জানি যে, প্রত্যেক ভাষারই সবচেয়ে ছোট একক ‘ধ্বনি’ [Sound] বা স্বনিম [Pho-
neme]। ‘ধ্বনি’ বা ‘স্বনিম’ গুলি অর্থহীন। এই অর্থহীন ‘ধ্বনি’ বা স্বনিম জুড়ে জুড়ে তৈরি হয় ‘রূপ’ [Morph]।
‘রূপ’ গুলি অর্থযুক্ত থাকে। এক বা একাধিক ‘রূপ’ এর মিলনে পাওয়া যায় Grammatical Word বা ‘পদ’। বিভক্তি
উপসর্গ অনুসর্গ প্রত্যয় যুক্ত শব্দকেই ‘পদ’ বলে। এক বা একাধিক ‘পদ’এর মিলনে গঠিত হয় ‘পদগুচ্ছ’ (Phrase)।
আর এক বা একাধিক পদগুচ্ছ দিয়ে তৈরি হয় একটি বাক্য।” — বাপস।
তবে তত্ত্বগতভাবে ধ্বনির চেয়েও ছোট একক আছে [ যেমন ⇒ Roman Jakobson এর মতে Distinctive
Features বা ধ্বনির স্বলক্ষণ]। আবার বাক্যের চেয়ে বড় এককও রয়েছে [ যেমন ⇒ একটি ভাবকে দুটি বা তিনটি
বাক্যে প্রকাশ করা হয় অবস্থান বিশেষে। এই ভাব সূত্র বা শব্দসূত্রকে শব্দমালা [Utterance] বলা হয়]।
‘‘পাণিনি শব্দকে প্রাতিপদিক বলেছেন। সুনীতি কুমার বলেছেন— ‘প্রতিপদ শব্দের অর্থ আরম্ভ বা সূত্রপাত, এই জন্য
ইহাকে প্রাতিপদিক বলে।’
সুনীতিকুমার ‘প্রতিপদ’ এর অর্থ আরম্ভ ধরেছেন। বৈয়াকরণেরা এও বলেন — ‘পদে পদে ইতি প্রতিপদম্, যৎ
প্রতিপদম উপস্থিতং তৎ প্রাদিপতিকম্।’ এর অর্থ যা প্রতিপদেই লভ্য, তাই প্রাতিপদিক। অর্থাৎ প্রতিটি পদের মধ্যে যা
মূল রূপে বর্তমান তাই প্রাতিপদিক। পদত্বের আরম্ভ প্রাতিপদিক থেকেই। এই অর্থেই হয়তো প্রাতিপদিক ‘প্রারম্ভিক’।
‘আকাশে’ এই পদের মূল ‘আকাশ’, এই ‘আকাশ’ ই প্রাতিপদিক।’’ — চাকী।
“যে পদ বা পদসমষ্টির দ্বারা কোনও বিষয়ে বক্তার ভাব সম্পূর্ণরূপে প্রকটিত হয়, সেই পদ বা শব্দ সমষ্টিকে বাক্য
[Sentence] বলে ৷
সম্পূর্ণার্থক হইতে হইলে, বাক্যে অন্তত কর্তা ও ক্রিয়া এই দুইটি পদ থাকা চাই— তাহা প্রকট ভাবেই হউক বা উহ্য
ভাবেই হউক। কর্তা ও ক্রিয়া প্রকট; যথা— ‘মেঘ ডাকে, জল পড়ে, পাতা নড়ে; গোপাল আম খায়, হরি বাঁশী বাজায়;
কাল তুমি বাড়িতে থাকিও’ ইত্যাদি। কর্তা বা ক্রিয়া, অথবা উভয়ই উহা; যথা— ‘দেবে? দেবো (= ‘তুমি’, ‘আমি’—
উভয় কর্তাই উহা); কে ওখানে ? আমি (উভয় ক্রিয়াই উহা); তুমি খাইবে ? — না (অর্থাৎ আমি খাইব না— কর্তা
ক্রিয়া উভয়ই উহ্য)।” —সুনীতি
মহাভাষ্যে বাক্যলক্ষণ এই ভাবে প্রকাশ করা হয়েছে :
‘আখ্যাতং সাব্যয়ং সকারকং সকারকবিশেষণং বাক্যসংজ্ঞকং ভবতি।’ অর্থাৎ অব্যয়যুক্ত কারকযুক্ত এবং কারকের
বিশেষণ যুক্ত ক্রিয়াকে বাক্য বলা হয়। অর্থাৎ শুধু অব্যয় আর ক্রিয়াতেও বাক্য হতে পারে, আর ওই সব কারকের
বিশেষণ থাকতেও পারে নাও থাকতে পারে।
এই সংজ্ঞায় ক্রিয়ার গুরুত্ব লক্ষণীয়। ‘সম্পূর্ণ মনের ভাব প্রকাশ’ করার ব্যাপারটা এখানে উল্লিখিত হয়নি,
‘ক্রিয়ান্বয়ী কারক’ ই সে-কাজ করে বলে।” — চাকী
সাহিত্যদর্পণ বলছে— ‘বাক্যং স্যাদ্ যোগ্যতাকাঙক্ষাসত্তিযুক্তঃ পদোচ্চয়ঃ।’— এই বাক্যলক্ষণগুলি বিশ্লেষণ করা
যেতে পারে:
আকাঙক্ষা [Expectancy] — ‘কোনও বাক্য বা উক্তির পূর্ণ উদ্দেশ্য গ্রহণের জন্য শ্রোতার আগ্রহ বা আকাঙক্ষা
থাকে; এই আকাঞ্জ্ঞা যতক্ষণ পর্যন্ত না মিটে, বা যতক্ষণ পর্যন্ত অর্থপূর্ণ না হয়, ততক্ষণ পর্যন্ত বাক্যে অন্য নূতন পদ
আসিবার আবশ্যকতা থাকে।’ — সুনীতি । সাধারণত শুধুমাত্র উদ্দেশ্য বা বিধেয় অথবা খণ্ডবাক্য দিয়ে শ্রোতার
আকঞ্জ্মা পরিতৃপ্ত হয় না, পূর্ণ অর্থ জানার জন্য অন্যপদের আগ্রহ থেকে যায়। যেমন— ‘মেয়েটি বই নিয়ে’ বললে
আকাঙক্ষা মিটে না; এরপর ‘পড়তে বসল’ বললে অর্থ সম্পূর্ণ হয়। ‘কচি আমপাতা রঙের পাখিটি — এই উদ্দেশ্য
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব