670
উদাম : এক
বাক্যতত্ত্ব
‘‘ব্লুমফিল্ড [ Leonardo Bloomfield ] অখণ্ড গঠনবাদীদের [ Structuralist ] পথ প্রদর্শক।তাঁর বিখ্যাত Language,
1933 গ্রন্থে দেখা যায়, তিনি অর্থ প্রসঙ্গ ছাড়াই ভাষা-উপাদান বিশ্লেষণের পক্ষপাতী। ব্লুমফিল্ড তাঁর তত্ত্বে আচরণবাদকে
[Behaviurism] বিশেষ গুরুত্ব দিয়েছিলেন। আচরণবাদীদের মত ছিল যে অ্যামিবা থেকে মানুষ Stimuli-Response
নীতিতে কাজ করে। এর মধ্যে মনের কোনো স্থান নেই। তাই শিশুর যে ভাষাশিক্ষা তা-ও কোনো সংস্কারজনিত নয়,
আচরণজনিত।
ব্লুমফিল্ডের মতবাদের চরম বিকাশ দেখা যায় তাঁর উত্তর সাধক জে. লিগ্ এস হ্যারিস [ Zellig S. Harris] এর
গবেষণায়। ১৯৫১ সালে তাঁর Methods In Structural Linguistics প্রকাশিত হয়, এতে তিনি উপাদান বিশ্লেষণ
করেন তাদের গঠন ও অবস্থানের দিক থেকে। পদার্থের কোনও স্থান এতে ছিল না। গঠনসর্বস্ববাদীদের মূল বক্তব্য
ভাষা একটা বিন্যাস (Structure বা Pattern) ; একে নিয়মও আখ্যা দেওয়া যেতে পারে। কারণ এই বিন্যাসও তো
নিয়মবন্ধী। এ বিন্যাস ধ্বনির ক্ষুদ্রতম একক [Phoneme] বা ধ্বনিমূলের মালা গেঁথে বরং বলা যেতে পারে রূপমূলের
[Morpheme] মালা গেঁথে। রূপমূলের সঙ্গে সহরূপমূলও [Allomorph] অবশ্য থাকবে।
রূপমূলকে আমরা প্রাতিপদিক বলতে পারি। সেই হিসেবে ‘গাছ’ একটি রূপমূল, এক্ষেত্রে ধ্বনিমূল গ্ আ ছ্
বর্ণগুলি। যদি বলি গাছগুলি তাহলে ‘গুলি’ হবে সহরূপমূল [ আমাদের নির্দেশক প্রত্যয় ]।
গঠনবাদীরা প্রথমে দেখেন রূপমূল ও ধ্বনিমূলগুলি কী। ভাষা-উপাদানকে বিভাজন করে তাঁরা দেখেন একই
ধরনের কোন এককগুলি তাতে আছে এবং রূপমূলগুলি কোন ধ্বনিমূল নিয়ে গড়ে উঠেছে এবং তাদের পারস্পরিক
সম্পর্কই বা কী। ভাষা এঁদের চোখে ধ্বনিমূল-রূপমূল বিন্যাস [ Morphophonemic Structure ]। এই বিন্যাস-
অধ্যয়নে তারা যেভাবে বাক্য বিশ্লেষণ করেন তাকে বলা হয় Immediate Constituent Analysis, সংক্ষেপে
I.C. Analysis, অর্থাৎ পরস্পর ঘনিষ্ঠ উপাদানগুলিকে পৃথক পৃথক করে যে বিভাজন, এককথায় তাকে বলা চলে
‘আসত্তি বিভাজন’।
দৃ.
বাক্য [ বলাইয়ের ছোট ভাই নতুন বইটি পড়ছে ]
বিধেয়
উদ্দেশ্য
বিশেষ্য
ক্রিয়া
বিশেষ্যাবয়ব
বিশেষণ
বলাইয়ের, ছোট
পড়ছে
নির্দেশক
বিভক্তি
বিশেষ্য
বিশেষ্য
বিভক্তি
বিশেষণ
ধাতু
ি
বলাই
বই
ভাই
পড়
এর
নতুন
ছে
এই ধরনের বিশ্লেষণে পরস্পর সম্পর্কিত একককে যেমন পৃথক করে বোঝা যায়, তেমনি একক সম্মেলনে বাক্যের
গঠনটি স্পষ্ট হয়ে ওঠে।”
আগেই চমস্কি কথিত শিশুর সহজাত ভাষাবোধের কথা উল্লেখ করেছি। এখানে তাঁর তত্ত্বের মূলকথার প্রয়োজনীয়
অংশটি উদ্ধৃত করছি:
‘‘মানুষের মনের মধ্যে বাক্যগঠনের উপাদান থাকে, প্রয়োজন মতো সে তা থেকে একটি Set বাইরে এনে তা দিয়ে
বাক্য গড়ে। সেটি সীমিত কিন্তু ওই সীমিত শব্দ সম্ভার দিয়ে সে অসীমের দিকে যেতে পারে, অর্থাৎ সংখ্যাতীত
বাক্যগঠন করতে পারে। ইচ্ছেমতো নতুন বাক্য সৃষ্টিকে তিনি বনলেন Generation অর্থাৎ সংজনন, আর যে ব্যাকরণ
সূত্রের সাহায্যে তা গঠন করবে তাকে বললেন Generative Grammar আর সূত্রই সেই রূপান্তরের সংকেত দেবে,
তাই ব্যাকরণকে তিনি নাম দিলেন Transformational Grammar— দুয়ে মিলে Transformational Generative
Grammar অর্থাৎ রূপান্তর মূলক সংজননী ব্যাকরণ।
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব