642
চর্যা ও শ্রীকৃষ্ণকীর্তন
ভাষা
চর্যাপদ
বরাক বাংলা
৩৫. লাংগ = উপপতি
৩৫. লাঙ্গ = উলঙ্গ (১০)
⇒ নিঘিণ কারূ কাশালি (জাই লাঋ।
⇒ 'শ্র্ম্ পাইলে লাংগে ইটাইআ ঘর দুআর ভাংগে।'
— বপ্ৰ.
৩৬. এথু = এখানে, এই পাত্রে।
৩৬. এথু = এখানে (১৬)
⇒ ভণন্তি মহিণ্ডা মই এথু বুড়ন্তে কিম্পি ন দিঠা।
⇒ এথুত বিরইন চাউল টাইন থও।
৩৭. খেইড় = খেলা
৩৭. খেড়া = খেলা (৪১)
⇒ বাংধি-সুআ জিম কেলি করই খেলই বছবিধ
⇒ জুআ খেইড় খেলাইআ জমিনবাড়ি হকলতা
তাইন আরাইছইন।
খেড়া।
৩৮. লাউ = একতারা
৩৮. লাউ = একতারার খোল (১৭)
⇒ সুজ লাউ সিস লাগেলি তান্তী।
⇒ 'সাধের লাউ বানাইল মোরে বইরাগি'।
— বগীত
৩৯. ছতিলি = শুইল (স্ত্রী)
৩৯. সুতেলি = শুইলাম (১৮)
ফুতিলি = শুইল (স্ত্রী)
(সুতেলা = শুইল)
⇒ হানজাবালা ফুতিলি তে উঠিবার নাম নাই।
⇒ শঁষ ভূখিল ভশভূশ লীএঁ।
৪০. হরু = অতি ক্ষুদ্র
80. সরু = সৃক্ষ্ (৩)
⇒ এক ঘষ্ট্রলী সরুই নাল।

⇒ হরু নালে তেল ঢাল্।

নাল = ধারা (৩)
নাল = ধারা
জ. প্রবচন
চর্যার প্রবচন-প্রবাদ বরাক উপত্যকার প্রাত্যহিক জীবনে এখনো ব্যবহৃত হচ্ছে। যথা ⇒
চর্যাপদ
বরাক বাংলা

 'অরিন নিজর মাংশে নিজে বইরি।'


 'অপণা মাংসেঁ হরিণা বৈরী।'


 '঵ত সূন গোহালী কিত্যা পূর্ঠ ঵ললাং।'

২. ‘নঠা দামা থাকি ছইন বাথান ভালা।
৩. ‘হাড়িত ভাত নাহি নিতি আবেশী।’
৩. ‘খুদ নাই ঘরো, অতিত আইছইন দঢ়।’
8. 'সাক্ষমত চড়িলে দাহিন বাম মা হোহী।'
8. ‘পুলো উঠিলে ডাইন বাউ অইও না।’
‘পুল পারইতে মুড় আলাইও না।’
শ্রীকৃষ্ণকীর্তনের দেশ সমাজ মানুষ যেখানে
কেবলমাত্র ভাষা নয় শ্রীকৃষ্ণকীর্তনে প্রতিভাসিত মানুষের জীবনযাত্রা, দর্শনমনন, ব্রতআচার, বিধিসংস্কার প্রভৃতির
বহু মৌলিক বিষয় অবিকল সুরক্ষিত করে রেখেছে বরাক উপত্যকার প্রাচীন বাঙালি জীবন ও সংস্কৃতি। বিশ্মিত
হয়ে লক্ষ করি, পূর্ব ও পশ্চিম বাংলার চেয়েও বরাক উপত্যকার পুরোনো বাঙালিসমাজ শ্রীকৃষ্ণকীর্তনের দেশ-কাল-
ভাষা-কৃষ্টিকে বেশি করে ধরে রেখেছে। উপযুক্ত উত্তরসূরির মতোন। শ্রীকৃষ্ণকীর্তনের এমন কতকগুলি মৌলিক
বিষয় বরাক উপত্যকার এই সমাজের প্রাত্যহিকজীবনে জড়িয়ে আছে যা আর কোথাও নেত্রগোচর হয় না। আমার
ধারণা, শ্রীকৃষ্ণকীর্তনের সমাজ-অন্তর্ভুক্ত মানুষের উত্তরপুরুষ এই উপত্যকায় কোনো রকমে নয়, সম্পন্নভাবেই সে
ঐতিহ্যকে লালন করে চলেছে—ভাষা ব্যবহারে, জীবন চর্যায়। এখন জীবন চর্যার গুরুত্বপূর্ণ কয়েকটি বিষয় ও অঙ্গ
নিযা ঵্যালাহনা কত্঵। ভাষা ঵িহাস্ত্রত বনা ভাষা-঵্যালাহনা প্রষ্টে঵া।
১.সুকুমার সেন তাঁর ‘বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস প্রথম খণ্ডে’ লিখেছেন—“সে কালের সমাজিক অথবা
গার্হস্থ্য উৎসবাদিতে (প্রধানত মেয়েদের মধ্যে) যে আদি রসাত্মক গান গাওয়া হইত বা ছড়া আবৃত্তি করা হইত
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব