263
বাক্যতত্ত্ব
উদ্যম: এক
বাক্যতত্ত্ব বা কথার নির্মাণ SYNTAX
বাক্য নির্মাণ প্রসঙ্গে কয়েকজন ভাষাবিজ্ঞানীর উল্লেখযোগ্য তত্ত্বকথা:
‘‘জার্মান মনীষী ভিল্হেল্ম্ ফন্ হুম্বোলটই [ Wilhelm Von Humbolt ] প্রথম বলেন মানুষের মধ্যে ভাষাসৃষ্টির অসীম
ক্ষমতা থাকার ফলেই মানুষ সীমিত উপাদানের সাহায্যে অফুরস্ত বাক্যসৃষ্টি করে চলে। মানুষের এই অন্তর্নিহিত
সৃজনীবৃত্তিকে তিনি বলেছিলেন : Erzeugung অর্থাৎ Generation. হুম্বোলটের এই বাণীটিই আধুনিকতম ভাষাতত্ত্বের
জন্মদাতা।”
‘‘আধুনিকতম ভাষাবিজ্ঞানের প্রবক্তা চমস্কিও (নোয়াম চম্স্কি - ইহুদী) ভাষাতাত্ত্বিক পুরাতন মতের প্রতি শ্রদ্ধাশীল
ছিলেন, প্রসঙ্গত পাণিনির উল্লেখও তিনি করেছেন। পূর্বসূরী হুমবোল্ট ও হ্যারিসের কিছুতত্ত্বের উপরেই চমস্কির তত্ত্ব
প্রতিষ্ঠা। চমস্কি তাঁর Syntactic Structure- এ বাক্যের উপরই জোর দিয়েছেন। বাক্যের এই প্রাধান্য বা গুরুত্ব
ভারতীয় ভাষা বিজ্ঞানেও স্বীকৃতঃ বাক্যপদীয়তে [ভর্তৃহরি কৃত] বলা হয়েছে - ‘বাক্যই ভাষার স্ফুর্তি। সত্যি কথা
বলতে কি বাক্যের পদও হয় না, আর পদেও বর্ণ হয় না। বর্ণেও খণ্ড নেই। পদ ও বর্ণের কল্পনা তো ভাষা শেখানোর
সাধন মাত্র (১.৭৩)।’ অন্যভাবেও বাক্য প্রাধান্যের কথা বলা হয়েছে স্ফোট প্রসঙ্গে : বাক্যস্ফোটই প্রধান আটরকম
স্ফোটের মধ্যে, অন্যেরা প্রয়োজনের সাধকমাত্র। চম্স্কির Competence আর Performance মধ্যমা ও বৈখরী — বাক
এর তাৎপর্য বহন করে। চম্স্কি যে শিশুর সহজাত ভাষাবোধ ও প্রয়োগক্ষমতার কথা বলেছেন— [ শিশুর মধ্যে একটি
সহজাত ভাষাবোধ কাজ করে বলেই সে ইচ্ছেমতো বাক্য গড়তে পারে। ‘পাখি উড়ছে’ এই বাক্যবোধেই সে ‘ঘুড়ি
উড়ছে’ বাক্যটি গড়তে পারে, এবং পাখি ও ঘূড়ি শব্দের সঙ্গে অন্য শব্দ জুড়েও বাক্য গড়তে পারে, যেমন : পাখি নেব
না ঘুড়ি নেব। বাবা ও মা এই শব্দ দুটি সে জানে, যাব আর যাবে না-র তফাৎ সে জেনেছে, তাই সম্মতি ও অসম্মতি
জানাতে সে অনায়াসে বলতে পারে— মা যাব, বাবা যাব না। ] তা স্পষ্টত বাক্যপদীয়ে উল্লিখিত : ‘মানুষের সমস্ত
কার্যকলাপ ভাষার উপরে নির্ভর করে আছে। এ ব্যাপারে শিশুদের মধ্যে একটি সংস্কার আগে থেকেই সঞ্চিত থাকে।
কথা বলার জন্যে প্রথমবার বাগিন্দ্রিয়ের সঞ্চালন, বায়ুকে উপরে ঠেলে দেওয়া এবং বিভিন্ন ধ্বনির উচ্চারণের জন্যে
সেই সেই স্থান স্পর্শ করা ততক্ষণ সম্ভবই নয়, যতক্ষণ না শব্দের অর্থাৎ ভাষার সংস্কার না থাকে।’ (১—১২১-
১২২)। সীমিত শব্দ ভাণ্ডার ও সীমিত বৈয়াকরণিক নিয়ম থেকে বক্তা সীমাহীন বা অসংখ্য বাক্য সৃষ্টি করতে পারে 🕠
চম্স্কির এই বক্তব্যের সমর্থন ভারতীয় পরিভাষা ‘আবাপ’ও ‘উদ্বাপ’ এর মধ্যে পাওয়া যায়। এই প্রসঙ্গে মন্মট ভট্টের
কাব্য প্রকাশের ‘অন্বিতাভিমান’-বাদ স্মরণীয়।
মন্মট শিশুর সংকেত গ্রহণ ক্ষমতার আলোচনায় এইভাবে উদাহরণের আশ্রয় নিয়েছেন — মা শিশুকে বলেন,
গোরু দেখো, ঘোড়া দেখো। শিশু গোরু, ঘোড়া ও দেখা শব্দ বোঝে যোগ-বিয়োগ পদ্ধতির (অম্বয়-ব্যতিরেকী) মাধ্যমে।
দুটি বাক্যেই সাধারণ ক্রিয়া ‘দেখো’। দর্শন ক্রিয়ার বিষয়ীভূত ‘গোরু’র জায়গায় ‘ছাগ’ বসিয়ে সেই শিশু কনিষ্ঠকে
বলতে পারে ‘ছাগ দেখো’।
‘আবাপ’ শব্দটির মূল অর্থ রক্ষণ আর ‘উদ্বাপে’র অর্থ বর্জন বা বিতাড়ন। ক্রিয়াপদের সঙ্গে অন্বিত কোনও অভ্যস্ত
পদকে শিশু যেমন রাখতে পারে, তেমনি তা সরিয়ে দিয়ে তার জানা অন্য পদও বসাতে পারে। তেমনি ক্রিয়াপদ
সরিয়ে অন্য ক্রিয়াপদও যোজন করতে পারে (জল আনো > জল খাব)।ভর্তৃহরির ভাষায় এটি ‘আবৃত্ত পরিপাক’।আর
এই আবৃত্ত পরিপাক আবার সংস্কারজ।’’— চাকী।
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার ‘বাক্য বা কথার নির্মাণ’ প্রসঙ্গে আধুনিক ভাষাবিজ্ঞানের নোয়াম চমস্কি
ও লিওনার্ডো ব্লুমফিল্ডের মতবাদের মূলকথাটি উল্লেখ করা আবশ্যক। কারণ এই (বাক্যনির্মাণ) আলোচনায় এঁদের
প্রভাব পড়বে। অনেকটা অনিবার্য ভাবেই।
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব