645
ভাষা
চর্যা ও শ্রীকৃষ্ণকীর্তন
তাহার নায়ক কৃষ্ণ, নায়িকা অনামিকা গোপী অথবা (পরে) রাধা। জয়দেব এই ধরনের গানকেই ভদ্র সাহিত্যের
জাতে তুলিয়াছিলেন। তাহার পর কৃষ্ণকে লইয়া নৃতন বৈষ্ণবধর্ম দানা বাঁধিবার পরেও লোক-ব্যবহারে পূর্বতন
আদিরসাত্মক গানের ধারা—অব্যবহিত ভাবে না হইলেও চলিয়া আসিয়াছিল। ষোড়শ-সপ্তদশ শতাব্দের এই ধরনের
আদি রসাত্মক কৃষ্ণলীলা গান ‘ঢামালি’ (বা ধামালি) নামে প্রসিদ্ধ ছিল। (শ্রীকৃষ্ণকীর্তনে শব্দটি অশ্লীল রঙ্গরস অর্থে
আছে।) শ্রীকৃষ্ণকীর্তনে এ ঢামালি গীতিরস অনখ্যায়িক পাঞ্চালী রূপে পাইতেছি।"
শ্রীকৃষ্ণকীর্তনের দৃষ্টান্ত—
(i) না ঵ূর্যা তক ধামানী।
(ii) মোরে কেহেল বোল এ ধামালী।
(iii) রঙ্গে ধামালী বোলে দেব বনমালী।
(iv) পরার পুরুষ সমেঁ ধামালী না করী।
(v) ধামালী বুলিতেঁ কাহ্নে না দিহলি আস।
(vi) আসিআঁ পড়িআঁ গেলোঁ কাহ্নের ধামালী।
(vii) কভোঁহো আহ্মারে কেহো না বুইল ধামালী।
ধামালী বোলের পালউক মালী।।
(viii) রাধা কানুর ধামালী দেখিয়া/সব সখী নয়নে বসন দি
ঘন হাস্যমুখী।
শ্রীকৃষ্ণকীর্তনের এই ‘ধামালী’ বরাক উপত্যকায় দুইভাবে রক্ষিত। এক, তাৎপর্যসহ মূল অবয়ব অর্থাৎ বরাক
উপত্যকায় ‘ধামালি’ মানে কৌতুক বা তামাশা। আর, ‘ধামালী’ শব্দটি অপিনিহিত হয়ে বরাক ও সুরমা উপত্যকায়
‘ধামাইল’— অত্যম্ভ জনপ্রিয় বহুল চর্চিত লোকগীতনৃত্য। কালাম্ভরে এই আদি রসাত্মক লোকগীতনৃত্যের ধারা মার্জিত
সমৃদ্ধ হয়েছে লোকমননের সংস্ক্রিয়ায়, চর্চায়। ধামাইল গীতনৃত্যের জনপ্রিয়তা বরাক-সুরমা উপত্যকার সাংস্কৃতিক জীবনে
অপরিহরণীয় স্থান পেয়েছে। মুকুন্দদাস ভট্টাচার্য তাঁর ‘বরাক উপত্যকার লোকনৃত্য গ্রামীণ নৃত্যকলা’ গ্রন্থে তা স্বীকার
করেছেন—‘‘ধামাইল গান ও নাচকে বরাক-সুরমা-কুশিয়ারা অঞ্চলের যে কোনো ব্রত বা অনুষ্ঠানের গৌরচন্দ্রিকা বলা
যেতে পারে।”
তবে সুরমা-কুশিয়ারা উপত্যকা বা শ্রীহট্ট অঞ্চলের ধামাইল গীতনৃত্যের সঙ্গে বরাকের প্রাচীন বাঙালি সমাজে
প্রচলিত ধামাইলের একটি মৌলিক ও সুস্পষ্ট পার্থক্য বিদ্যমান, যার জন্য শ্রীহট্ট থেকে বরাক উপত্যকায় অনেক বেশি ও
নিবিড় করে শ্রীকৃষ্ণকীর্তনের কালকে অনুভব করা যায়। অর্থাৎ শ্রীকৃষ্ণকীর্তনের রতিরস স্পর্শতা বরাক উপত্যকার
প্রাচীন বাঙ্চালি সমাজের ধার্মাইল নৃত্যধারায় যতটা সজীব ও রক্ষিত শ্রীহট্ট অঞ্চলে তা বহুলাংশে সংস্কৃত মার্জিত। রাধাকৃষ্ণের
লীলা বা প্রেম বিষয়ক ধামাইল নাচের উচ্ছলিত অঙ্গ সঞ্চালন, গানের কথা ও সুরের পরিস্পন্দনে সেকালের ধারাবাহিকতা
প্রবহমান। পুরোনো গ্রামে এই স্রোত অধিকতর বেগবান।
ধামাইলের গীত-সুর-তাল শুধু নয়; নৃত্যমুদ্রা অঙ্গচালনা ও অভিব্যক্তির বিশাল বৈচিত্র্য ও ঋদ্ধি অনুধাবন করলেই
বোঝা যাবে কত শতকের সৃষ্টি মনন অনুশীলন ও প্রীতি নিষ্যূত হয়ে অছে।
২. শ্রীকৃষ্ণকীর্তনে একটি অতি গুরুত্বপূর্ণ সামাজিক রীত হলো—‘ভাগিনা সদৃশ গুরু নাহিকঁ শয়ানে।’ ‘ভাগিনাকে
দেখি বড়ায়ি দেবতা সদৃশে’।; ‘আন্দো ত ভাগিনা তোর দেব সমতুলে।।’ এখানে রাধার সম্বন্ধে ভাগিনা কৃষ্ণকে এড়াবার
জন্য এ কেবল তার মুখের কথা নয়, এটি সেকালের শ্রীকৃষ্ণকীর্তন-সমাজের দৃঢ়বদ্ধ সামাজিক সংস্কার। তার অন্যতম
প্রমাণ উল্লিখিত শেষের উদ্ধৃতিটি কৃষ্ণের উক্তি। ‘ভাগিনা ভাগিনী’কে গুরুর মতো মানার প্রথাটি পূর্ব ও পশ্চিমবঙ্গের
কোথাও নেই, কেবল বরাক উপত্যকার নিম্নশ্রেনীর (যারা বরাকের আদি বাঙালি) লোকেদের মধ্যে এখনো বেঁচে আছে
এবং পরিবর্তনহীন ভাবেই।
পূর্বে উল্লেখ করেছি, বরাক উপত্যকার প্রাচীনতম বাঙালিরা জাতপাতের বিচারে অতি নিম্নশ্রেণীর। এদের মধ্যে
ভাগিনা ভাগিনীকে গুরু-ব্রাহ্মণের মতো শ্রদ্ধার সঙ্গে প্রণাম করার প্রথা আছে। এমনকী নাম ধরে ডাকাও নিষিদ্ধ। ভাগিনা
ভাগিনীর এই শ্রদ্ধা ও মর্যাদা সম্বন্ধে রীতিপ্রবাদও প্রচলিত—
‘ভাইগনা ভাইগনি চউদদো পুরুশর ঠাকুর’;
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব