উদ্যম: দুই
679
বাক্যতত্ত্ব
অংশ বললে অন্যপদের প্রয়োজনীয়তা থেকে যায়; ‘গান গেয়ে গেল’ বললে আকাণ্ডক্ষা মেটে। তাই প্রত্যেক বাক্যে
শ্রোতা বা পাঠকের আকাঞ্চকা পূর্ণ হওয়া চাই অর্থাৎ অন্য পদের আকাঞ্চকা থাকবে না।
যোগ্যতা [Compatibility] — ‘বাক্যটি এমন হওয়া চাই যেন তার মধ্যে যা বলা হয়, তা যুক্তিসঙ্গত হয় এবং
জগতে যা বাস্তবিক ঘটে তার সঙ্গে ঐ বলার সঙ্গতি বা মিল থাকে; নচেৎ তা মূর্খের বা পাগলের প্রলাপ হয়ে পড়ে।
বাক্যের পদগুলির মধ্যে পরস্পর এই অর্থগত ও ভাবগত সঙ্গতিকেই বলে বাক্যের যোগ্যতা।’ — অক
যেখানে ভাবগত ও অর্থগত বাধা আছে এমন পদগুচ্ছকে ব্যাকরণের অন্বয়সঙ্গতভাবে সংগঠন করলেও বাক্য হয়
না। যেমন— প্রচণ্ড রোদে রাত পুড়ে যাচ্ছে। বেঙ ভেউ ভেউ করে কাঁদে। সে মাটিতে সাঁতরাচ্ছে।
তবে আলংকারিক প্রয়োগ বা রূপক-সাংকেতিক বাক্যে এরূপ যোগ্যতার প্রশ্ন ওঠে না। কারণ এখানে গুঢ়ার্থ বা
রূপকার্থকেই ধরে নিয়ে বাক্য ব্যাখ্যা করতে হবে। যেমন—
‘আকাশেতে ঝুল ঝোলে কাঠে তাই গর্ত।’
‘কণ্ঠস্বরে বজ্র লজ্জাহত।’
‘কাদম্বিনী মরিয়া প্রমাণ করিল সে মরে নাই।’
আসত্তি [Proximity]— আসত্তি মানে নিকটে থাকা বা নৈকট্য। বাক্যে পদগুলির ঠিকঠিক জায়গায় সন্নিবিষ্ট করার
নাম আসত্তি। অর্থাৎ পদগুলিকে যার নিকট যেটি বসা অন্বয়সম্মত সেভাবে সাজানোকেই আসত্তি বলা হয়। আসত্তির
অভাব হলে অর্থবোধে কাঠিন্য আসবে। তাই বাক্য নির্মাণশৈলীতে আসন্তির অভাব খুব দোষের।
(ক) দুঃখ থাকতে পারতেন না মানুষের স্থির দেখলে বিদ্যাসাগর।
যেমন ⇒
(খ) মস্ত করলেন রামকে হাতে শূল রাবণ আক্রমণ। —এবাক্য দূটিতে সবপদই আছে, কেবল আসন্তির
অভাবে বাক্য হয়নি। এবার আসন্তির অভাব দূর করে সাজাই :
ক) বিদ্যাসাগর মানুষের দুঃখ দেখলে স্থির থাকতে পারতেন না। খ) রাবণ মস্ত একটা শূল হাতে রামকে
আক্রমণ করলেন।
অর্থ MEANING
বাক্য থেকে পৃথক করলেও শব্দের দুরকম তাৎপর্য বা অর্থ আমরা পাই।
ক.
এক, অভিধানিক অর্থ Lexical Meaning
দুই, গঠনগত অর্থ Structural Meaning
দৃষ্টান্ত দেওয়া যাক —
চিল আকাশে উড়ছে।
‘চিল’ এর আভিধানিক অর্থ— একরকমের বড় পাখি। আর গঠনগত অর্থ (= পদ পরিচিত্তি) বিশেষ্য—
অর্থাৎ একটি নাম বোঝাচ্ছে। দ্র. পদ
বাক্যে অন্বিত হলে শব্দের কারক অর্থ বা পারস্পরিক সম্পর্কের পরিচয় পাই, তাকে বলব কারক অর্থ বা
খ.
অন্বয়ার্থ বা Functional Meaning. এরূপ ক্ষেত্রে পদের অবস্থান দারা অর্থ নির্ধারিত হয়। একাট পদ তার
অবস্থান পরিবর্তনে অন্বয়ার্থ পরিবর্তিত হতে পারে।
দৃষ্টান্ত দেই---
১. হাতি শুঁড় দিয়ে খাবার ধরে। — এখানে ‘হাতি’ কর্তা।
২. বনবিভাগের লোকেরা কাল দুটি হাতি ধরেছে। — এখানে ‘হাতি’ কর্ম। দ্র. কারক
উদ্দেশ্য ও বিধেয় SUBJECT & PREDICATE
‘‘যাহার উদ্দেশে বা সম্বন্ধে কিছু বলা যায়, ‘তাহা উদ্দেশ্য’ এবং যাহা বলা যায়, তাহা ‘বিধেয়’; যেমন— ‘ ছেলেটি
পড়িতেছে’— এখানে ‘ছেলেটি’ উদ্দেশ্য, ‘পড়িতেছে’ বিধেয়।’’ — সুনীতি
বরাক উপত্যকার আঞ্চলিক বাংলা ভাষার অভিধান ও ভাষাতত্ত্ব